=== Document: nota van inlichtingen smp ===
Aanbesteding: Soortenmanagementplan
Kenmerk: 2024-029176
Vraag 
no.
Deel van het Aanbestedingsdocument of 
Formulieren
Paginanummer
of 
Formuliernummer
(vul nummer in)
Hoofdstuk / paragraaf Vraag 
(vrije tekst) Antwoord
1 Aanbestedingsdocument 6
In uw tekst spreekt u veel over woningen en particulieren. Echter lijkt op de kaart ook 
industriegebied (excl. het expliciet uitgesloten industrieterrein van Waalwijk) meegenomen. Indien 
de industrieterreinen meegenomen worden, vraagt dit wel grotere capaciteit, terwijl dit niet het 
directe doel dient van het SMP namelijk verduurzaming van woningen en ontzorgen van 
particulieren. Dit kan ons doen besluiten niet in te schrijven. Kunt u aangeven of de 
industrieterreinen meegenomen moeten worden? De industrieterreinen hoeven niet te worden meegenomen. Het SMP is inderdaad bedoeld voor de woningen. 
2 Aanbestedingsdocument 6
Indien industrieterreinen uitgesloten worden, zien we dit graag terug in de afbakening van het 
onderzoeksgebied. Wil de opdrachtgever in de opdrachtfase 1 rapport voor de drie gemeentes of drie 
rapporten over de 3 gemeentes?
In paragraaf 1.2.4 van het aanbestedingsdocument is beschreven wat de scope is. Zie ook onder bullit 4. Het 
SMP richt zich op de bebouwde kom, maar het is wenselijk dat de werkprotocollen in een later stadium ook 
toepasbaar zijn in het buitengebied.  Onder bullit 11 in deze paragraaf wordt verwezen naar het plangebied. De 
opdracht is niet in percelen opgedeeld dus één rapport voor de drie gemeenten volstaat. Het SMP wordt 
uiteindelijk wel per gemeente ingediend, omdat er alleen een gemeentebreed SMP aangevraagd kan worden. 
3 Aanbestedingsdocument 6
De kaart van de betrokken gebieden (zie ook de vraag over de kaart industriegebied) is niet duidelijk 
qua afbakening. Kunt u een duidelijkere kaart leveren met heldere afbakening van het te 
onderzoeken gebied?
We hebben de suggestie van de provincie overgenomen om een SMP op te stellen voor de bebouwde kom van 
de CBS kernen (zie link in het aanbestedingsdocument). In paragraaf 1.2.4 is in het aanbestedingsdocument 
aangegeven wat de scope is. Zie ook onder bullit 4. Het SMP richt zich op de bebouwde kom, maar het is 
wenselijk dat de werkprotocollen in een later stadium ook toepasbaar zijn in het buitengebied. Onder bullit 11 in 
deze paragraaf wordt verwezen naar het plangebied. 
4 Aanbestedingsdocument Scope 4 5
Scope 4: De werkprotocollen betreffen maatwerk en worden opgesteld met een uitgangspunt van 
gebouwbewonende soorten in de bebouwde kom. In het buitengebied is aanwezigheid van bijv. 
kerkuil, steenuil, boerenzwaluw. Vanuit de ecologie van deze soorten vereist dit een andere aanpak 
in bijv. tijd en ongeschikt maken. Ook hebben gebouwen als schuren/loodsen andere kenmerken. De 
opgestelde werkprotocollen kunnen wel als basis dienen, maar niet zonder meer gekopieerd worden. 
Hoe ziet de aanbestedende dienst dit voor zich?
De basis van deze opdracht is enkel de bebouwde kom en daar willen we graag de focus op zien. De inschrijver 
kan met een voorstel komen voor het buitengebied, deze zal afgestemd dienen te worden met de gemeenten en 
Omgevingsdienst.
5 Aanbestedingsdocument Scope 1 5
Scope 1: Kan de aanbestedende dienst bevestigen dat voor het toevoegen van extra soorten op 
basis van de gebiedsanalyse meerwerk gevraagd kan worden als uitbreiding op de inschrijfprijs?
Bij het toevoegen van extra soorten mag naar redelijkheid in overleg met de gemeenten meerwerk worden 
berekend. We verwachten wel dat er in eerste instantie al een goede inschatting is gemaakt  van welke soorten 
er waarschijnlijk gemonitord moeten worden. En ook bij meerwerk is er een duidelijke afkadering en beschrijving 
noodzakelijk. 
6 Aanbestedingsdocument 5 Opdrachtomschrijving e
Opdrachtomschrijving e: We willen erop wijzen dat een vergunning in eerste instantie voor 5 jaar 
afgegeven zal worden, waarna de mogelijkheid tot 5 jaar verlenging opgenomen wordt in de 
vergunning. Hier zijn echter wel eisen aan verbonden. Graag uw mening.
Een vergunning op basis van een SMP wordt in Brabant voor 5 of 10 jaar afgegeven. Tot nu toe zijn 
vergunningen verleend voor 5 jaar met de mogelijkheid tot verlenging, maar dit was met name voor 
woningcorporaties. De intentie van de provincie is om vergunningen op basis van een gemeentelijk SMP voor 10 
jaar af te geven. Hier is door de provincie nog geen besluit over genomen.
7 Aanbestedingsdocument
5
Richtlijn Handreiking
Is er nog een recentere versie van de Richtlijn Handreiking Gebiedsontheffing voor beschermde 
soorten Noord-Brabant beschikbaar dan de concept-versie 6-juni-2018 op internet? Dit is de laatste versie waarmee gewerkt kan worden.
8 Leidraad 
4  1.2.3
Citaat: 'De opdrachtnemer maakt hierbij inzichtelijk welke inzet van de gemeente noodzakelijk is en 
welke tijdsinspanning dit vergt.' Gaat het hier om de inspanning van de gemeente tijdens het 
opdracht of na verlening van de vergunning?
Het gaat hier om de inspanning van de gemeenten tijdens de opdracht én na verlening van de opdracht, graag 
met een aanduideling van de soort taken (zoals tussentijdse evaluaties of overleggen). 
9 Leidraad 
4 1.2.2
Citaat: 'zoals bijvoorbeeld woningverbetering én isolatie, ook bij sloop en andere ruimtelijke 
ontwikkelingen de drempels worden weggenomen om aan de slag te kunnen gaan.' Andere 
ruimtelijke ontwikkelingen is een breed begrip. De op te nemen activiteiten zijn zeer bepalend voor 
de grootte en complexiteit van het Plan en de te onderzoeken Soorten. We adviseren alleen 
gebouwgebonden activiteiten op te nemen, of indien gewenst nader te specificeren welke 'andere 
ruimtelijke ontwikkelingen' bedoeld worden. Of kan de scope in paragraaf 1.2.4 gehanteerd worden?
Met ruimtelijke ontwikkelingen worden gebouwgebonden activiteiten bedoeld. Zowel het bouwen van nieuwe 
woningen als het slopen van bestaande gebouwen dient in de scope meegenomen te worden. De scope in 1.2.4. 
kan gehanteerd worden. 
10 Leidraad 6.4 Aan het einde van de 2de bullit staat "en" echter komt hier niets achteraan. Had hier nog een derde 
moeten staan? Graag een toelichting. Nee, de 'en' is niet passend. Er is geen 3e bullit. 
11 Interview / CV'S 5.1
In hoeverre worden de CV's gewogen in de interviewbeoordeling. Hoe borgt u neutraliteit hierin 
aangezien de functionarissen materiedeskundig worden verwacht te zijn. Graag een toelichting 
hierop.
De CV's dienen als voorbereiding voor het interview maar worden niet beoordeeld. Beoordeeld wordt de mate 
van deskundigheid van de functionarissen, de waarde die de functionaris toevoegt en de mate waarin de 
functionaris de opdracht doorgrondt.
12 Leidraad -> bij Let op! 5.1
In 1.1 wordt aangegeven dat er met een opdrachtnemer een overeenkomst aangegaan wordt met 
de 3 gemeenten, echter hier wordt hier een vrijblijvendheid aangegeven. Wat zou overwegende 
factoren om toch een andere keuze te moeten maken? Wordt dat deel dan opnieuw aanbesteed en is 
het monitoringdeel daarmee een zogeheten 'wassen neus'? Graag zien we een verduidelijkende 
toelichting hierop.
Aanbestedende Dienst behoudt zich het recht voor om deze overeenkomst voor het uitvoeren van de monitoring 
niet aan te gaan met de partij die het monitoringsplan heeft opgesteld. De verschillende gemeenten mogen hier 
andere keuzes in maken . Dit blijft van kracht. Bij een goede samenwerking tijdens het opstellen van het SMP en 
een goed aanbod voor de monitoring zal onze voorkeur uitgaan om met deze partij verder te gaan. 
13 Leidraad 3.1
Uw vraagt hier om een KVK, echter wordt in 4.1 wordt dit in principe alleen aan de beoogde 
Opdrachtnemer gevraagd. Graag verduidelijking. Een uittreksel KVK dient bij inschrijving te worden verstrekt. 
14 Leidraad bullit 6 1.2.4
Aangezien er sprake is van 3 overeenkomsten en daarmee 3 opdrachtgever wordt hier per gemeente 
een specifiek plan van aanpak verwacht? Graag een toelichting hierop.
Er wordt geen specifiek plan van aanpak per gemeente verwacht. We verwachten juist een vergelijkbare 
werkwijze en doorlooptijd. 
15 Publicatie 1ste NVI
Wanneer verwacht u de eerste NVI toe te kunnen sturen? Conform planning zou deze al de 14de juli 
zijn gepubliceerd? Graag een toelichting. Er zijn geen vragen gesteld bij de eerste Nota van Inlichtingen. Om deze reden is er geen NVI gepubliceerd. 
16
Leidraad Scope bullit 10
1.2.4
Bedoelt u hier geen Opdrachtnemer ipv Opdrachtgever? Gaat u akkoord met aanpassing hiervan 
naar Opdrachtnemer? Graag een toelichting.
Gemeente Dongen en gemeente Waalwijk hebben een eigen account voor de Nationale Database Flora en 
Fauna. Gemeente Loon op Zand heeft geen eigen account, maar deze kan aangevraagd worden indien dit 
noodzakelijk is. 
17 Leidraad 1.1
In de Overeenkomst wordt geen uiting geven aan het onderdeel b zoals genoemd in paragraaf 1.1. 
Gezien de aanbesteding in beginsel aan een partij wordt gegund zou daar tenminste iets over terug 
moeten komen vwb de intentieverklaring. Bent u bereid dit toe te voegen? Indien nee, dan graag 
een toelichting hierop.
Aanbestedende Dienst behoudt zich het recht voor om deze overeenkomst voor het uitvoeren van de monitoring 
niet aan te gaan met de partij die het monitoringsplan heeft opgesteld. De verschillende gemeenten mogen hier 
andere keuzes in maken. Dit blijft van kracht. Bij een goede samenwerking tijdens het opstellen van het SMP en 
een goed aanbod voor de monitoring zal onze voorkeur uitgaan om met deze partij verder te gaan. Wij gaan 
geen intentieverklaring  toevoegen.
 Nota van Inlichtingen (NVI)

=== Document: aanbestedingsdocument soortenmanagementplan ===
Aanbestedingsdocument 
 
 
 
 
Soortenmanagementplan (SMP) 
 
 
Kenmerk: 2024-029176 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 2 
 
Inhoudsopgave  
1. De opdracht ........................................................................................................................................... 3 
2. De aanbestedingsprocedure .................................................................................................................. 8 
3. Uw inschrijving .................................................................................................................................... 12 
4.  Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen .......................................................................................... 13 
5. Gunningscriteria en beoordelingsprocedure ........................................................................................ 14 
7. Verificatie en gunning .......................................................................................................................... 18 
 
 
INVULFORMULIEREN 
Onderstaande formulieren dient u in te vullen en toe te voegen aan uw inschrijving. 
A. Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
B. Referentieverklaring 
C. Prijsinvulformulier 
 
BIJLAGEN 
Onderstaande bijlagen maken een onlosmakelijk onderdeel uit van dit aanbestedingsdocument. 
1. De Algemene voorwaarden gemeente Waalwijk 
2. (Concept) (eenmalige) dienstverleningsovereenkomst  
3. (Concept) Wachtkamerovereenkomst 
4. Data SMP Casade 
 
Alle genoemde documenten ter ondersteuning, toelichting of kennisgeving aan dit 
aanbestedingsdocument maken integraal onderdeel uit van het aanbestedingsdocument.  
 
  
   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 3 
1. De opdracht 
 
1.1 Inleiding  
 
Het College van Burgemeester en Wethouders van de gemeenten Dongen, Loon op Zand en 
Waalwijk, hierna te noemen aanbestedende dienst of opdrachtgever, zijn voornemens de opdracht 
voor het opstellen van een soortenmanagementplan (hierna: SMP) inclusief het aanvragen van een 
gebiedsgerichte omgevingsvergunning in het kader van de Omgevingswet conform artikel 4.12 
Omgevingsbesluit, voorheen Wet natuurbescherming (hierna: Wnb), aan te besteden.  
De dienstverlener wordt hierna aangeduid als inschrijver of opdrachtnemer.  
De gemeenten zijn voornemens om per gemeente één overeenkomst af te sluiten voor de volgende 
onderdelen: 
 
a) Een (eenmalige) dienstverleningsovereenkomst voor het uitvoeren van het ecologisch 
onderzoek en het opstellen van het SMP welke leidt tot het verkrijgen van de 
gebiedsgerichte omgevingsvergunning. Deze overeenkomst eindigt zodra beide partijen 
aan alle verplichtingen hebben voldaan, uiterlijk 31 december 2027.  
 
b) Een meerjarenovereenkomst voor de monitoring. Deze overeenkomst vangt aan op het 
moment dat de omgevingsvergunning is verkregen en heeft een looptijd van vier jaar. De 
overeenkomst kan daarna drie keer met twee jaar verlengd worden. Per verlenging vindt 
overleg plaats over mogelijke verlaging van de tarieven door nieuwe technologische 
ontwikkelingen. Deze overeenkomst wordt opgesteld als het monitoringsplan gereed is. De 
winnende inschrijver krijgt als eerste en (in principe) als enige de gelegenheid om hiervoor 
een offerte in te dienen.  
 
1.2  Beschrijving van de opdracht 
 
1.2.1 Aanleiding 
In 2021 hebben gemeenten een Transitievisie Warmte (TVW) moeten opstellen. De gemeenten 
Dongen, Loon op Zand en Waalwijk hebben ook een TVW opgesteld. In de visie staat beschreven 
hoe de overstap naar aardgasvrij verwarmen eruit ziet. Er is allereerst vooral ingezet op isoleren. 
Wat met isoleren aan warmte niet wordt gebruikt hoeft ook niet te worden opgewekt. 
 
Vanaf 2023 kunnen gemeenten bij het Rijk een ''Specifieke Uitkering Lokale Aanpak Isolatie''  
(SpUk – LAI) aanvragen voor een eigen isolatieprogramma koopwoningen. Het Rijk heeft hiervoor 
budget ter beschikking gesteld vanuit het Nationaal Isolatie Programma (NIP). Gemeenten kunnen 
een isolatieplan opstellen en indienen. Het ministerie van BZK stelt vervolgens een beschikking op 
met het subsidiebedrag. Dit bedrag is of wordt uitgekeerd via de Specifieke Uitkering Lokale 
Aanpak Isolatie. Gemeenten Dongen, Loon op Zand en Waalwijk hebben dit isolatieplan ingediend 
en de eerste tranche SpUk LAI ontvangen.  
 
Het isolatieplan is gericht op het stimuleren van particuliere woningbezitters om hun woning te 
verduurzamen, onder andere door het nemen van grote isolerende maatregelen zoals benoemd in 
de SpUk LAI-regeling. Door het organiseren van (collectieve) acties kunnen woningen versneld 
geïsoleerd worden in de eigen gemeente. Gemeenten Dongen, Loon op Zand en Waalwijk zijn 
hiermee aan de slag.   
 
Tegelijkertijd heeft de Raad van State in augustus 2023 een uitspraak gedaan in een zaak tussen 
de provincie Utrecht en een isolatiebedrijf. Daarin is gesteld dat het uitvoeren van ecologisch 
onderzoek door een deskundige noodzakelijk is om aan de zorgplicht van destijds de Wnb te 
voldoen. Het isoleren van een dak of spouwmuur kan namelijk een negatieve invloed hebben op de 
leefomgeving van de vleermuizen en andere beschermde dierensoorten. Omdat een ecologisch 
onderzoek per individuele woning tijdrovend en kostbaar is, wordt landelijk ingezet op 
gemeentelijke SMP’s. Bewoners zouden dan ook zeer geholpen zijn met een gemeentebrede 
aanpak waarbij gemeenten hen ontzorgen door het opstellen van een SMP. Dit is een ecologisch 
onderzoek naar soorten op gebiedsniveau inclusief maatregelen voor de instandhouding van 
soorten.  
 
De Omgevingswet artikel 4.12 flora- en fauna-activiteit (voormalige Wnb) vertraagt het isoleren 
van met name spouwen en daken. Deze moeten eerst ‘natuurvrij’ worden gemaakt. Er mogen geen 
   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 4 
vogels vleermuizen en andere diersoorten meer aanwezig zijn voordat er geïsoleerd kan worden. 
Dit ‘natuurvrij’ maken mag alleen onder de voorwaarden van NVI (NatuurVriendelijk Isoleren). 
 
De gemeenten Dongen, Loon op Zand en Waalwijk willen een gemeentelijk SMP laten opstellen en 
daartoe de grote verblijfplaatsen van de betreffende fauna in kaart brengen. Vervolgens dienen er 
maatregelen te worden genomen om negatieve effecten op beschermde fauna te voorkomen, 
onder andere door het plaatsen van alternatieve verblijfplaatsen. Dit is een onderdeel van de 
onderbouwing om een omgevingsvergunning aan te kunnen vragen in het kader van de 
Omgevingswet bij de provincie Noord-Brabant voor een SMP. 
 
Met een SMP kan de provincie voor langere tijd en voor een hele gemeente een 
omgevingsvergunning afgeven voor het verduurzamen van woningen. Dit plan brengt namelijk in 
kaart waar in de bebouwde kom1 beschermde diersoorten zitten. Op basis van het SMP kan de 
provincie vervolgens aan de gemeente voor tien jaar een gebiedsgerichte omgevingsvergunning 
verlenen. 
 
Stichting Casade is de woningbouwcorporatie die in alle drie de gemeenten woningcorporatiebezit 
heeft. Op 9 december 2019 heeft Casade een aanvraag ingediend voor een gebiedsontheffing van 
de artikelen 3.3, 3.8 en 3.10 juncto artikel 3.8 van de Wnb voor het uitvoeren van 
verduurzamings-, onderhouds- en renovatiewerkzaamheden, en voor het slopen en bouwen van 
nieuwe huizen binnen de gemeenten Dongen, Loon op Zand en Waalwijk. Op 24 augustus 2020 
heeft Casade een beschikking ontvangen van Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant, waarbij 
aan hen, op basis van een door hen opgesteld SMP, ontheffing is verleend. 
 
Deze aanvraag, beschikking en de data van hun monitoring van de afgelopen jaren dienen 
meegenomen te worden in het SMP voor de drie gemeenten. Het is mogelijk om de data uit het 
SMP en ecologisch onderzoek (bijlage 4) te delen voor gebruik in deze opdracht. Een deel van deze 
data kan verouderd zijn, maar kan als basis dienen voor de bureaustudie 
 
1.2.2 Doel van de aanbesteding  
 
Opdrachtgever heeft de volgende doelstellingen: 
  
a) Opdrachtgever wil een ecologisch onderzoek, het opstellen van het SMP en aanvraag voor 
een gemeentebrede gebiedsgerichte omgevingsvergunning in het kader van de 
Omgevingswet conform artikel 4.12 Omgevingsbesluit (flora- en fauna activiteiten). Met 
deze omgevingsvergunning kan naast ruimtelijke ingrepen, zoals bijvoorbeeld 
woningverbetering én isolatie, ook bij sloop en andere ruimtelijke ontwikkelingen de 
drempels worden weggenomen om aan de slag te kunnen gaan. Het SMP is geen doel op 
zich, maar dient ter onderbouwing van voornoemde activiteiten. 
b) Het SMP moet leiden tot een omgevingsvergunning bij de provincie Noord-Brabant; 
c) Het SMP wordt uitgevoerd conform de provinciale aanpak in Noord-Brabant; 
d) Het SMP brengt in kaart in welke gebouwen beschermde diersoorten zitten waarvoor welke 
maatregelen getroffen moeten worden als de volgende activiteiten in/aan woningen 
plaatsvinden: isoleren, plaatsen van duurzame installaties (bijvoorbeeld warmtepomp, 
zonnecollector, PVT), renoveren, slopen en bouwkundig wijzigen.  
 
1.2.3 De opdracht, aanpak en werkzaamheden 
 
Het uitvoeren van het ecologisch onderzoek, het opstellen van een SMP en het aanvragen van de 
omgevingsvergunning zoals bedoeld onder de Omgevingswet, in artikel  4.12 Omgevingsbesluit 
(eerder Wnb) wordt vanuit de opdrachtnemer aangestuurd. Wel verwachten we een maandelijks, 
gezamenlijk overleg van de opdrachtnemer met de drie gemeentelijke projectleiders. Ook Casade 
sluit aan bij dit overleg. De opdrachtnemer maakt hierbij inzichtelijk welke inzet van de gemeente 
noodzakelijk is en welke tijdsinspanning dit vergt. De gemeenten zijn ieder verantwoordelijk voor 
de eigen, interne bestuurlijke processen, en houden de regierol.  
 
De gevraagde dienstverlening bestaat uit het faciliteren en het opstellen van een SMP voor de drie 
gemeenten volgens de geldende richtlijn van het bevoegd gezag (provincie Noord-Brabant). De 
opdrachtgevers verwachten de volgende werkzaamheden: 
 
1 De definitie van ‘bebouwde kom’ komt overeen met de definitie van ‘stedelijk gebied’ zoals deze in de regeling 
specifieke uitkering versnelling natuurinclusief isoleren is gesteld (artikel 1, onder ‘stedelijk gebied’).  
   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 5 
a. Het uitvoeren van het benodigde ecologisch onderzoek binnen de contouren van het 
opgegeven plangebied; 
b. het opstellen en compleet opleveren van een SMP, inclusief maatregelen- en 
compensatieplan. De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het op de hoogte houden van 
de gemeentelijke projectleiders over de voortgang; 
c. het volgen van de beschikbare landelijke protocollen met betrekking tot het uitvoeren van 
het vleermuisonderzoek. Voor vleermuissoorten waar geen protocollen beschikbaar zijn zal 
de onderzoeksmethodiek ecologisch onderbouwd moeten worden op welke wijze voldoende 
zicht verkregen word t in de lokale populaties en relevante functies voor de verschillende 
soorten; 
d. het opstellen van een monitoringsplan om de instandhouding van diersoorten bij te houden 
op basis van het ecologisch onderzoek en het opgestelde SMP; 
e. het opstellen en indienen van een gebiedsgerichte omgevingsvergunningaanvraag voor een 
volledig SMP voor een periode van 10 jaar bij het bevoegd gezag; 
f. coördinatie en begeleiding om te komen tot een omgevingsvergunning voor de drie 
gemeenten. Hieronder valt ook de organisatie van overleggen met de provincie Noord -
Brabant en Omgevingsdienst Brabant Noord (of diens vervanger ) tijdens de gehele looptijd 
van de opdracht, de opdrachtnemer is eerste contactpersoon namens de drie gemeenten; 
g. afstemming met opdrachtgevers over communicatie naar inwoners. De opdrachtnemer levert 
de inhoudelijke teksten, afbeeldingen e.d., zodat de gemeenten dit in hun eigen stijl kunnen 
communiceren; 
h. op basis van het monitoringsplan actief monitoren en de tussentijdse uitkomsten hiervan 
jaarlijks te evalueren in samenspraak met opdrachtnemer;  
i. de verzamelde data worden beschikbaar gesteld aan de opdrachtgever zodanig dat deze kan 
worden ingelezen in een GIS-applicatie van de opdrachtgever  (shapefile of in overleg 
bepalen);  
j. tenslotte wordt van de opdrachtnemer verwacht dat hij zorgt voor de projectleiding, 
waaronder het voorzitten en maken van verslagen van noodzakelijke bijeenkomsten, de 
communicatie tijdens het uitvoeren van de onderzoeken en uitleg geeft over de werkwijze 
van de generieke ontheffing en SMP aan de drie gemeenten. 
 
1.2.4 Scope gemeente Dongen, gemeente Loon op Zand, gemeente Waalwijk 
 
Het SMP zal moeten voorzien in compenserende maatregelen voor de bebouwde kom van de 
kernen in deze gemeenten. 
1. Het SMP dient zich in ieder geval te richten op de volgende diersoorten: gierzwaluw, 
huismus en alle gebouwbewonende beschermde vleermuissoorten. Opdrachtnemer 
onderzoekt minimaal de wettelijk vereiste diersoorten en geeft, indien nodig, aanvullend 
advies m.b.t. aanvullingen van beschermde diersoorten. In overleg met de projectleiders 
van de gemeenten kunnen extra diersoorten worden toegevoegd aan de te onderzoeken 
soorten. 
2. Gemeente Dongen heeft gegevens van een onderzoek van een voorjaarsronde naar de 
huismus en vleermuis (Q2-2024). De rapportage met resultaten hiervan zal worden 
gedeeld (bij de Nota van Inlichtingen) en zien we graag gekort op de inschrijving in 
vermindering van onderzoek. 
3. De aanleiding voor het opstellen van een SMP binnen de drie gemeenten is de 
isolatieopgave. Maar naast de isolatieopgave zien we graag ook andere werkprotocollen 
opgesteld. We vragen werkprotocollen voor de volgende maatregelen ('werkzaamheden'): 
isoleren, plaatsen van duurzame installaties, renoveren, sloop-nieuwbouw, ontwikkelen van 
ruimtelijke gebieden en bouwkundige wijzigingen.  
4. Het SMP richt zich op de bebouwde kom, maar het is wenselijk dat de werkprotocollen in 
een later stadium ook toepasbaar zijn in het buitengebied. 
5. Het SMP leidt tot een omgevingsvergunning voor alle activiteiten genoemd onder 1.2.2.d. 
6. Na start uitvoering dient maandelijks overleg plaats te vinden over de voortgang van het 
ecologisch onderzoek en/of het SMP. In het plan van aanpak geeft de opdrachtnemer aan 
hoe opdrachtgever op de hoogte gehouden wordt. 
7. Alvorens opdrachtnemer gaat starten met het ecologisch onderzoek wordt er een planning, 
werkprotocollen, communicatieplan (gefaseerd) afgestemd op de inwoners. Juridische 
onderbouwing wordt overlegd met de gemeentelijk projectleider. Deze documenten worden 
maandelijks kort geëvalueerd met als doel dat de gemeentelijk projectleider hierop tijdig 
kan bijsturen richting de organisatie.  
8. Opdrachtnemer stelt een monitoringsplan op met als doel om regelmatig actueel inzicht te 
verkrijgen in de stand van zaken omtrent leefsituatie van onder 1 genoemde benodigde 
   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 6 
beschermde diersoorten. Opdrachtnemer monitort gedurende de looptijd van de 
monitoringsovereenkomst. 
9. De werkzaamheden van opdrachtnemer moeten leiden tot een ecologisch onderzoek, een 
SMP en een succesvolle gebiedsgerichte omgevingsvergunning van de provincie Noord-
Brabant. Alle hiervoor genoemde zaken zijn in overeenstemming met ten minste de 
Omgevingswet. 
10. De opdrachtgever heeft een eigen account voor de Nationale Database Flora en Fauna.   
11. Het plangebied per gemeente is aangegeven in de onderstaande link, figuur 1 en het aantal 
en soort woningen staat in tabel 1, waarbij het gebied boven de A59 in Waalwijk (met rood 
kruis) niet meegenomen wordt omdat dit industriegebied is. 
 
Link voor GIS systeem naar plangebied gemeenten: Bevolkingskernen per gemeente 1-1-2021 | CBS 
 
 
Figuur 1. CBS kernen van Dongen, Loon op Zand en Waalwijk 
 
 
Tabel 1. Overzicht woningen per gemeente in CBS kernen 
 
1.2.5 Resultaten  
 
Het door opdrachtgever gewenste resultaat is als volgt:  
a) De opdrachtgever wil dat opdrachtnemer uiterlijk in 2027 een volledig SMP oplevert. 
b) De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het doorlopen van het vergunningentraject bij 
de Provincie. Opdrachtgever wil uiterlijk 31 december 2027 een omgevingsvergunning te 
hebben. Opdrachtnemer houdt hierbij rekening met de doorlooptijden van de 
vergunningaanvraag. 
c) Het SMP dient te worden opgesteld in overeenstemming met de Omgevingswet, activiteit 
Flora & Fauna. Het SMP wordt waar nodig voorzien van relevant kaartmateriaal, figuren of 
tabellen. Het document dient te voldoen aan de digitale toegankelijkheidseisen. 
 
Percelen 
Deze opdracht is niet in percelen opgedeeld, omdat het wenselijk is dat het hele gebied gelijktijdig 
een SMP heeft met dezelfde aanpak en werkprotocollen. 
 
1.3 Aanbestedende Dienst 
 
1.3.1 Gemeente Waalwijk 
De gemeente Waalwijk staat meer dan 700 jaar op de kaart van Nederland. De gemeente bestaat 
uit de kernen Waalwijk, Sprang-Capelle en Waspik. Momenteel is Waalwijk een gemeente met ruim 
50.000 inwoners, die ruim 6800 hectare in Noord-Brabant bestrijkt. De gemeente ligt centraal in 
Midden-Brabant en typeert zich door haar landelijk karakter en de dynamische bedrijvigheid in en 
GEMEENTE MEERGEZINSWONING TWEE-ONDER-EEN-KAP TUSSENWONING HOEKWONING VRIJSTAANDE WONING TOTAAL WONINGEN
Dongen 486 976 2221 1067 904 5666
Loon op Zand 374 1053 1849 1078 1016 5370
Waalwijk 741 1638 3630 1829 1757 9631
   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 7 
rondom de kern van Waalwijk. De gemeente is uitstekend bereikbaar via het wegennet en heeft 
een belangrijke regionale functie op het gebied van onderwijs, sport, cultuur en gezondheidszorg.  
 
Meer informatie is beschikbaar op www.waalwijk.nl 
 
De gemeente Waalwijk treedt op als penvoerder tijdens deze aanbestedingsprocedure.  
 
1.3.2 Gemeente Loon op Zand 
De gemeente Loon op Zand is gelegen in het hart van Midden- Brabant. De gemeente bestaat uit 
de kernen Kaatsheuvel, Loon op Zand en De Moer. Verdeeld over 5.071 hectare is de gemeente 
van middelgrote oppervlakte. Er wonen ruim 23.000 inwoners, waarvan de kern Kaatsheuvel de 
meeste inwoners telt. De gemeente Loon op Zand is onder meer bekend door de Efteling en de 
natuurgebieden Nationaal Park De Loonse en Drunense Duinen, Plantloon en Huis ter Heide.   
 
Meer informatie over gemeente Loon op Zand vindt u op onze website www.loonopzand.nl  
 
1.3.3 Gemeente Dongen 
De gemeente Dongen bestaat sinds 1 januari 1997 uit het grotere Dongen, het landelijk gelegen 
dorp ’s Gravenmoer en de kleine groene kernen Vaart en Klein-Dongen. Dongen ligt in Midden-
Brabant centraal ten opzichte van Breda en Tilburg en is goed bereikbaar met de auto en het 
openbaar vervoer. De gemeente heeft ongeveer 25.000 inwoners. In het centrum vind je een grote 
variëteit aan winkels en horecagelegenheden. De gemeente kent een rijk verenigingsleven, met als 
hoogtepunt de jaarlijkse Zomerspelen. Daar doen bijna 3.000 kinderen aan mee. Het 
voorzieningenaanbod op het gebied van sport, zorg en recreatie is goed. Het onderwijs biedt 
mogelijkheden van basisschool tot gymnasium. In het samenwerkingsverband Midden-Brabant is 
Dongen een belangrijke kern wat betreft werkgelegenheid. Er zijn twee bedrijventerreinen: 
Tichelrijt en De Wildert, waar de wereldberoemde Coca Cola-fabriek is gevestigd. De oudste 
vermelding van Dongen is gevonden in een akte uit 1281. Naamgever van de gemeente is de rivier 
De Donge. Je vindt er nog veel historische leerlooierijcomplexen, die herinneren aan de 
lederindustrie die hier ooit zo levendig floreerde.  
 
Voor meer uitgebreide informatie over de gemeente Dongen verwijzen wij u naar onze website 
www.Dongen.nl 
 
1.4  Duurzaamheid 
Aanbestedende Dienst vindt duurzaamheid belangrijk en wil, waar mogelijk, een voortrekkersrol 
vervullen om het goede voorbeeld te geven. Bij elk aanbestedingstraject wordt, voor zover passend 
bij de opdracht, duurzaamheid meegenomen. Voor de meest kansrijke productgroepen van inkoop 
gebruikt Aanbestedende Dienst de MVI criteriatool via: https://www.mvicriteria.nl/nl.   
Daarnaast kan Aanbestedende Dienst ook eigen eisen en wensen op het gebied van duurzaamheid 
toepassen op de opdracht.  
 
In de visie ‘Duurzaam Waalwijk 2030’ worden in hoofdlijnen de verschillende opgaven uitgewerkt 
met een belangrijke focus op de thema’s energie, water en groen en duurzame consumptie en 
productie.  
 
1.6  Social return  
De gemeente Waalwijk heeft in het inkoopbeleid vastgesteld om de werkgelegenheid voor 
kansarme groepen op de arbeidsmarkt te vergroten. Baanbrekers, de intergemeentelijke sociale 
dienst en sociale werkvoorziening van de gemeenten Waalwijk, Loon op Zand en Heusden, bewaakt 
deze doelstelling en kan helpen bij het vinden van personeel dat aan de doelgroep eisen voldoet.  
Met de gecontracteerde opdrachtnemer wordt waar gewenst door Baanbrekers contact opgenomen 
om samen de mogelijkheden ten aanzien van de gezamenlijke uitvoering van dit beleid te 
verkennen. Opdrachtnemer is bereid om een gesprek hierover aan te gaan en serieus te 
onderzoeken welke mogelijkheden er zijn.  
Daarnaast worden de vacatures die binnen de context van de overeenkomst ontstaan bij 
aanbieders ook bij Baanbrekers gemeld. Kandidaten uit eigen organisaties van de opdrachtnemer 
hebben voorrang (conform eigen interne sollicitatieprocedure) en aanbieders hebben de vrijheid 
om tegelijkertijd elders (extern) kandidaten te werven. 
  
   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 8 
2. De aanbestedingsprocedure 
 
Wilt u deelnemen aan deze aanbesteding? Controleer tijdig of uw onderneming op de juiste wijze is 
geregistreerd op www.TenderNed.nl. Controleer ook wie bevoegd is om namens uw onderneming 
een inschrijving digitaal in te dienen.  
 
2.1  Aanbestedingsprocedure 
Voor deze opdracht volgt Aanbestedende Dienst de Europese openbare aanbestedingsprocedure 
volgens de Aanbestedingswet 2012.  
 
Aanbestedende Dienst is voornemens de opdracht te gunnen aan de inschrijver met de economisch 
meest voordelige inschrijving op basis van de beste prijs-kwaliteitverhouding (BPKV). 
 
2.2  Aanbestedingsvoorwaarden 
➢ Als u zich inschrijft voor deze opdracht, dan verklaart u daarmee dat u onvoorwaardelijk 
akkoord gaat met de aanbestedingsdocumenten. U verklaart met uw inschrijving ook dat u de 
opdracht onvoorwaardelijk kunt uitvoeren volgens de in de aanbestedingsdocumenten 
opgenomen voorwaarden en eisen. 
 
➢ De 'Algemene inkoopvoorwaarden van de gemeente Waalwijk 2014’, die gebaseerd zijn op het 
VNG model zijn op deze opdracht van toepassing. Een exemplaar van de Algemene 
Voorwaarden zijn als bijlage 1 bij deze offerteaanvraag gevoegd.  
De algemene leveringsvoorwaarden en andere voorwaarden van de inschrijver zijn expliciet 
uitgesloten.  
 
➢ Een kostenvergoeding voor uw inschrijving vindt niet plaats. 
 
➢ Alle communicatie over deze aanbesteding vindt plaats via TenderNed. Wanneer u vragen heeft, 
stelt u deze via TenderNed. Alleen in uitzonderingssituaties kunt u contact opnemen met de 
inkoper van de gemeente Waalwijk. Het is niet toegestaan om contact op te nemen met andere 
betrokkenen bij deze aanbesteding. Bij constatering dat de gegadigde over betreffende 
aanbesteding enig contact heeft gezocht met medewerkers van Aanbestedende Dienst, 
collegeleden, leden van de beoordelingscommissie of het projectteam (uitgezonderd het 
genoemde contact met inkoper) waar dusdanig informatie is verstrekt welke gevolgen heeft 
voor de aanbesteding, zal de inschrijver niet meer voor beoordeling in aanmerking komen en 
wordt uitgesloten van de aanbestedingsprocedure. 
 
➢ Aanbestedende Dienst wenst het contact met de inschrijver te laten verlopen via één 
contactpersoon. De persoonsgegevens dienen in het UEA-formulier (formulier A) te worden 
vermeld. 
 
➢ Aanbestedende Dienst kan ervoor kiezen om de aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of 
definitief te stoppen. U heeft dan geen recht op vergoeding van kosten die u heeft gemaakt of 
schade die u heeft geleden in het kader van deze aanbesteding. 
 
➢ Alle communicatie tijdens de aanbesteding en tijdens de looptijd van de overeenkomst gebeurt 
in de Nederlandse taal. 
 
➢ Een inschrijver kan zijn inschrijving na de sluitingstermijn niet wijzigen, aanvullen en/of 
verduidelijken, tenzij de Aanbestedende Dienst daartoe een verzoek heeft gedaan. Aan een 
zodanig verzoek kan door de inschrijver geen aanspraak op de opdracht worden ontleend. De 
Aanbestedende Dienst kan verlangen dat de inschrijver zijn inschrijving nader toelicht, aanvult 
en/of voorziet van ondersteunende bescheiden. Nadrukkelijk wordt opgemerkt dat geen sprake 
is van een herkansing. Een verduidelijking of een aanvulling veronderstelt dat de inschrijving 
inhoudelijk ongewijzigd blijft en dat de inschrijver zijn inschrijving uitsluitend op de gevraagde 
onderdelen nader concretiseert zodat de Aanbestedende Dienst een duidelijker beeld heeft van 
wat is aangeboden.  
De Aanbestedende Dienst is gerechtigd doch niet gehouden om alle op basis van het 
aanbestedingsdocument en bijlagen in te dienen gegevens en verklaringen op hun juistheid te 
controleren. 
 
➢ Dit aanbestedingsdocument is met grote zorg samengesteld. Mocht de inschrijver echter 
onvolkomenheden, tegenstrijdigheden, gebreken of bepalingen in strijd met de algemene 
   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 9 
beginselen van het aanbestedingsrecht en/of de algemene beginselen van behoorlijk bestuur  
constateren of anderszins bezwaren hebben tegen de aanbestedingsprocedure en de daarin 
gestelde voorwaarden en eisen, dan wordt de ondernemer verzocht hiervan zo spoedig 
mogelijk, doch uiterlijk voor publicatie van de Nota van Inlichtingen, schriftelijk melding te 
maken bij de Aanbestedende Dienst om zo nodig een en ander te (kunnen) corrigeren of bij te 
(kunnen) stellen.  
Maakt een ondernemer van vorenbedoelde gelegenheid geen gebruik, dan is dat voor het risico 
van die ondernemer en mogen de Aanbestedende Dienst en de overige ondernemers er in 
beginsel gerechtvaardigd op vertrouwen, dat terzake geen onduidelijkheden en/of bezwaren 
aanwezig zijn/waren. "Proactief" reageren en handelen is in onderhavig verband (dringend) 
gewenst en vereist. 
 
➢ De in dit aanbestedingsdocument gestelde eisen en vragen zijn gebaseerd op de op dit moment 
bekende huidige en toekomstige situatie bij de gemeente. De gevraagde oplossingen zijn 
gebaseerd op de op het moment van schrijven bekende en beschikbare technologie. 
Ontwikkelingen in de techniek of in de markt kunnen er voor de gemeente aanleiding toe zijn 
om van inschrijvers te verlangen dat op het moment van levering van de prestatie wordt 
voldaan aan de dan vigerende standaarden en prestaties. 
 
➢ De personen die binnen uw onderneming bij de uitvoering van deze opdracht betrokken zijn, 
beheersen de Nederlandse taal in woord en geschrift. In ieder geval voldoende om de 
werkzaamheden en contractuele verplichtingen uit te voeren. 
 
➢ De opgeleverde documenten, geleverde goederen e.d. tijdens deze aanbesteding en de 
uitvoering daarvan worden eigendom van Aanbestedende Dienst. 
 
➢ Het staat een inschrijver niet vrij om naast een inschrijving overeenkomstig het 
aanbestedingsdocument, bij de inschrijving varianten en/of alternatieven in te dienen, tenzij 
daar in het aanbestedingsdocument uitdrukkelijk om wordt gevraagd. 
 
➢ Op die plaatsen in de aanbestedingsdocumenten waar mogelijkerwijs gesproken wordt over 
merknamen, typen, fabricage, procedés, etc. en waarbij het wellicht handelt om een unieke 
zaak, dient in een dergelijk geval aansluitend aan het bewuste tekstdeel de zinsnede “of 
gelijkwaardig” te lezen. 
 
➢ Geheimhouding: Personen binnen uw onderneming delen geen informatie die in het kader van 
deze opdracht beschikbaar komt (behoudens openbare informatie) met derden. U mag wel 
informatie delen met partners, onderaannemers en/of hulppersonen die u inschakelt. In dat 
geval bent u ervoor verantwoordelijk dat zij geen informatie met derden delen. 
 
➢ Ondernemingen die behoren tot dezelfde groep mogen alleen een inschrijving doen als er géén 
sprake is van onderling gesloten overeenkomsten en/of feitelijke gedragingen die de 
mededinging beperken. Aanbestedende Dienst kan de betreffende ondernemingen vragen om 
aan te tonen dat de mededinging niet wordt beperkt. Wordt dit niet aangetoond? Dan wijst 
Aanbestedende Dienst alle inschrijvingen van alle ondernemingen uit dezelfde groep af als 
ongeldige inschrijvingen.  
 
➢ Indien er als combinatie wordt ingeschreven is de combinatie verplicht het volgende toe te 
voegen aan de Inschrijving: een verklaring van alle aan de combinatie deelnemende partijen 
waarin één partij wordt aangewezen als penvoerder voor de gehele combinatie. Tevens dient 
iedere combinant het UEA in te vullen, te ondertekenen en bij Inschrijving te voegen. Na 
Inschrijving kan de combinatie niet meer van deelnemers/combinanten wisselen. 
 
➢ Het is toegestaan om te werken met onderaanneming. De inschrijver (hoofdaannemer) is en 
blijft aansprakelijk voor het nakomen van de overeenkomst indien de aanbieding wordt 
geaccepteerd. 
 
➢ Aanbestedende Dienst is uitdrukkelijk niet gebaat bij manipulatieve inschrijvingen.  
Onder een manipulatieve inschrijving wordt in deze verstaan: 
“Een inschrijving waarmee een Inschrijver de gunnings- c.q. beoordelingssystematiek bewust en 
in strijd met de kenbare bedoelingen van Aanbestedende Dienst op slinkse wijze beïnvloedt en 
waarbij de grenzen van een geoorloofde strategische inschrijving zijn/worden overschreden in 
het aanbod. En/of een inschrijving waarbij de beoordelingssystematiek zo wordt gemanipuleerd 
dat het daarmee door Aanbestedende Dienst beoogde doel wordt verstoord.” Een manipulatieve 
   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 10 
inschrijving is dan ook verboden en leidt tot uitsluiting van verdere deelname aan deze 
aanbestedingsprocedure. 
 
➢ U conformeert zich volledig en onvoorwaardelijk aan de (concept) overeenkomst, zoals deze is 
toegevoegd in bijlage 2. 
 
➢ Gestanddoeningstermijn: u garandeert uw inschrijving inclusief prijs voor een periode van 
minimaal 3 maanden na de datum waarop de inschrijvingen uiterlijk ingediend moeten worden. 
Binnen deze termijn mag u de inschrijving niet wijzigen of intrekken.  
 
➢ Wanneer er een kort geding wordt aangespannen tegen de gunningsbeslissing, verlengt u de 
gestanddoeningstermijn van uw inschrijving tot minimaal 2 weken na de datum van de 
uitspraak in het kort geding. 
 
➢ In te vullen formulieren zijn correct en volledig ingevuld.  
De formulieren dienen op de gevraagde manier te worden ingevuld en ondertekend. Het is 
uitdrukkelijk niet toegestaan vaste tekst van de formulieren te wijzigen.  
 
➢ Alle gegevens die uw onderneming aanlevert zijn naar waarheid ingevuld. 
 
➢ Op de aanbestedingsprocedure is Nederlands recht van toepassing. Geschillen die ontstaan naar 
aanleiding van onderhavige aanbesteding dienen te worden voorgelegd aan de bevoegde 
(Voorzieningen)rechter in het arrondissement Zeeland-West-Brabant.  
 
Handleidingen en tips voor het gebruik van TenderNed kunt u vinden via de volgende link: 
https://www.tenderned.nl/cms/voor-ondernemingen. 
 
2.3  Planning 
In het onderstaande overzicht is de streefdatum van de planning weergegeven. 
 
De actuele planning van de aanbestedingsprocedure is te vinden op TenderNed. 
 
Datum Actie 
18 juni 2024 Publicatie op Tenderned.nl 
1 juli 2024 om 10.00 
uur 
Uiterste termijn indienen van vragen voor de Nota van Inlichtingen I 
14 juli 2024 Uiterste termijn beantwoording vragen Nota van Inlichtingen I 
16 augustus 2024 om 
10.00 uur 
Uiterste termijn indienen van vragen voor de Nota van Inlichtingen II 
30 augustus 2024 Uiterste termijn beantwoording vragen Nota van Inlichtingen II 
13 september 2024 om 
10.00 uur 
Sluitingstermijn inschrijving  
13 september 2024 t/m 
4 oktober 2024 
Beoordeling offertes  
24 en 25 september 
2024  
Interviews 
4 oktober 2024 Mededelen van de voorgenomen gunningsbeslissing 
25 oktober 2024 Einde bezwaartermijn, tevens vervaltermijn t.b.v. niet-ontvankelijkheid 
vorderingen kort geding.  
25 oktober 2024 Definitieve gunning 
1 november 2024 Ingangsdatum contract. 
 
2.4  Nota van inlichtingen 
U kunt via TenderNed doorlopend vragen stellen over de aanbestedingsstukken. Dit kan uiterlijk tot 
de genoemde uiterste datum op TenderNed.  
 
Aanbestedende Dienst kan de vragen doorlopend beantwoorden. Alle geïnteresseerde partijen die 
op TenderNed geregistreerd zijn, hebben toegang tot de (geanonimiseerde) vragen en antwoorden. 
 
Ten minste tien dagen vóór de uiterste datum van indienen van de inschrijvingen stelt 
Aanbestedende Dienst in TenderNed de definitieve Nota van Inlichtingen op. 
 
Na deze informatiefase zijn de aanbestedingsstukken definitief. 
   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 11 
 
 
2.5  Klachtenregeling 
Mocht u een klacht hebben over de aanbesteding of een onderdeel daarvan, dan dient men deze 
klacht schriftelijk te melden bij Aanbestedende Dienst. De inschrijver kan een klacht indienen bij 
het klachtenloket van de gemeente Waalwijk middels een e-mail aan info@waalwijk.nl. Dit 
meldpunt is enkel beschikbaar gesteld voor klachten, niet voor het indienen van vragen. Het 
indienen van een klacht heeft geen opschortende werking voor de aanbestedingsprocedure.  
  
   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 12 
3. Uw inschrijving 
 
3.1  Indienen van uw inschrijving 
De invulformulieren A t/m C die u bij uw inschrijving moet toevoegen, staan bij de 
aanbestedingsdocumenten op TenderNed.  
 
Let op! 
Het kan gebeuren dat Aanbestedende Dienst een invulformulier wijzigt naar aanleiding van de 
vragen en antwoorden in de inlichtingenronde. Aanbestedende Dienst past dan het versienummer 
aan. Controleer vlak voordat u uw inschrijving indient of u de laatste versie van de formulieren 
gebruikt. Als u een verkeerd formulier gebruikt, dan kan dat er toe leiden dat Aanbestedende 
Dienst uw inschrijving afwijst als een ongeldige inschrijving. 
 
Dien uw inschrijving in door deze vóór de aangegeven tijd op de sluitingsdatum in TenderNed in de 
digitale kluis te plaatsen. Na dit tijdstip is het niet meer mogelijk om de stukken in de kluis te 
plaatsen en is het dus niet meer mogelijk om een inschrijving in te dienen. 
 
Aanbestedende Dienst accepteert alleen inschrijvingen die via TenderNed worden ingediend. 
 
Uw inschrijving bevat de volgende documenten: 
➢ Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
➢ Uittreksel van kamer van koophandel 
➢ Referentieverklaring (Formulier B) 
➢ Prijzenblad (Formulier C) 
➢ Uitwerking kwaliteitscriteria 
 
Documenten die niet direct aan een eis of (sub)gunningscriterium te koppelen zijn, kunt u in 
TenderNed toevoegen bij de tab 'Overige documenten'. 
 
Het risico van het ontbreken van informatie en/of antwoorden door onjuiste of onvolledige 
overname van overzichten, gegevens of verklaringen, berust bij inschrijver en kan leiden tot 
uitsluiting van verdere beoordeling of puntenverlies bij de beoordeling van de gunningcriteria. 
 
TenderNed en Storing 
Indien voorafgaand aan de deadline van inschrijving via TenderNed een storing plaatsvindt in 
TenderNed, dan zal de volgende procedure worden gehanteerd: 
Gegadigde dient allereerst contact op te nemen met de servicedesk van TenderNed. Indien er 
(vermoedelijk) een storing is, dient geïnteresseerde ondernemer zo spoedig mogelijk een e-mail te 
zenden aan inkoop@waalwijk.nl en de (vermoedelijke) storing kenbaar te maken o.v.v. de naam 
van de aanbesteding. Aanbestedende Dienst kan hierdoor, na officiële bevestiging door TenderNed, 
vaststellen dat er geïnteresseerde ondernemers getroffen zijn door de storing. 
Aanbestedende Dienst zal vervolgens de inschrijftermijn met vier uur ten opzichte van de 
oorspronkelijke uiterlijke ontvangst van inschrijvingen verlengen. Dit zal door middel van een 
rectificatie via TenderNed aan alle betrokkenen kenbaar worden gemaakt. Indien TenderNed in het 
geheel niet meer operationeel is, zullen geïnteresseerde ondernemers die per e-mail melding 
hebben gemaakt van de storing, op de hoogte worden gebracht van de verlenging van de 
inschrijftermijn. Geïnteresseerde ondernemers blijven zelf verantwoordelijk om, nadat de storing is 
verholpen, tijdig in te schrijven. Meer info is te vinden op www.TenderNed.nl. 
 
  
   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 13 
4.  Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen  
 
4.1 Uitsluitingsgronden 
Bij uw inschrijving levert u het rechtsgeldig ondertekende 'Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument’ in. Hierin geeft u aan of de uitsluitingsgronden op u van toepassing zijn 
en of u voldoet aan de in die verklaring genoemde geschiktheidseisen. Indien de ondertekening 
geschiedt door een ander dan die is vermeld in het handelsregister dient tevens (een kopie van) de 
daartoe vereiste volmacht bij de inschrijving te worden gevoegd. 
 
Aanbestedende Dienst vraagt de Gedragsverklaring Aanbesteden, een Uittreksel uit het 
handelsregister en een Verklaring van de belastingdienst art. 2.89 lid 3 AW als bewijsstuk op bij de 
voorlopig gegunde partij.  
 
Let op: zorg dat u tijdig beschikt over de Gedragsverklaring Aanbesteden en de Verklaring van de 
belastingdienst art. 2.89 lid 3 AW. De verklaring belastingdienst mag niet ouder zijn dan zes 
maanden voor datum van inschrijving en de Gedragsverklaring Aanbesteden mag niet ouder zijn 
dan 2 jaar.  
 
4.1a Uitsluitingsgrond Russische ondernemingen 
Ondernemers die vallen onder het sanctiepakket van de Europese Commissie en inschrijvingen 
waarbij een Russische partij met meer dan 10% van de waarde van de opdracht deelneemt als 
onderaannemer of opdrachtnemer worden uitgesloten van deelname aan deze aanbesteding. 
In de volgende gevallen is er sprake van een Russische partij: 
• personen met een Russische nationaliteit en personen of rechtspersonen (bedrijven, 
entiteiten of organen) die gevestigd zijn in Rusland;  
• rechtspersonen die voor meer dan 50% eigendom zijn van een Russische partij zoals 
genoemd hierboven;  
• personen of rechtspersonen die handelen in belang van of op aanwijzing van een 
bovengenoemde Russische partij (zeggenschap); 
• Niet-Russische entiteiten, waarbij meer dan 10% van de contract waarde geleverd wordt 
door onderaannemers, leveranciers of entiteiten die als Russische entiteit kunnen worden 
aangemerkt op basis van het bovenstaande. 
 
Inschrijver verklaart door middel van inschrijving dat bovenstaande uitsluitingsgrond niet op 
inschrijver van toepassing is.  
 
4.2 Geschiktheidseisen 
Bewijsstukken die aantonen dat u voldoet aan de geschiktheidseisen worden alleen opgevraagd bij 
de voorlopig gegunde partij. In eerste instantie volstaat een rechtsgeldig ondertekend Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument en uw referentieverklaring. Indien u na de voorgenomen 
gunningsbeslissing niet beschikt over de gevraagde bewijsstukken, dan wordt u uitgesloten van 
verdere deelname aan deze aanbesteding. 
 
4.2.1 Eisen financiële en economische draagkracht  
(voor deze eisen Formulier A / UEA invullen en rechtsgeldig ondertekenen) 
 
Ondergetekende verklaart dat: 
• de financiële en economische draagkracht van de inschrijver zodanig is dat de continuïteit 
van de levering/dienstverlening gedurende de looptijd van de overeenkomst, inclusief een 
eventuele verlenging, niet in gevaar komt. 
 
4.2.2 Lidmaatschap Netwerk Groene Bureaus 
De inschrijver dient lid te zijn van het netwerk Groene Bureaus of soortgelijk. De gedragscode dient 
onderschreven/ geïmplementeerd te zijn. 
 
4.2.3 Vakbekwaamheid  
U toont met referentieopdrachten aan dat u voldoet aan ondergenoemde kerncompetenties. Een 
referentieopdracht is een opdracht die u in de laatste drie jaar, heeft uitgevoerd en afgerond. 
Desgewenst kunt u één referentieopdracht gebruiken om te voldoen aan meerdere 
kerncompetenties. U dient door middel van het overleggen van referenties aan te tonen te 
beschikken over kerncompetenties die cruciaal zijn voor het uitvoeren van onderhavige opdracht. 
 
Eisen aan alle referenties: 
- De referenties moeten qua aard en omvang in verhouding staan tot onderhavige opdracht. 
   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 14 
- De opgave van de referenties dient conform formulier B bij de Inschrijving te worden 
gevoegd 
 
Als u zich voor een kerncompetentie beroept op de ervaringen of prestaties van een 
onderaannemer, dan moet u deze onderaannemer ook voor de uitvoering van dat deel van de 
opdracht inzetten.  
 
Kerncompetentie 1: Ervaring met het opstellen van een SMP of vergelijkbare ecologische 
onderzoeken waarin vogels en vleermuizen onderdeel waren. Dit onderzoek moet geleid hebben tot 
een vergunning of ontheffing in het kader van de Wnb. 
 
U toont deze competentie aan door één referentieopdracht  te overleggen waarin u dit heeft 
uitgevoerd.  
 
4.3 Beroep op derden 
Indien Inschrijver voor het voldoen aan de geschiktheidseisen een beroep doet op de draagkracht 
van andere natuurlijke personen of rechtspersonen, ongeacht de juridische aard van zijn banden 
met deze personen, dan dient Inschrijver dit bij de Inschrijving in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument bij afdeling C van deel II ‘Informatie over beroep op draagkracht van 
andere entiteiten’ aan te geven. Elk van de betrokken entiteiten dient een afzonderlijk Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument met de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B en 
deel III in te vullen en te ondertekenen. Inschrijver dient tijdens de gehele uitvoering van de 
opdracht kunnen beschikken over de middelen van deze derde(n). 
Indien Inschrijver voor het voldoen aan de geschiktheidseisen een beroep doet op de draagkracht 
van andere natuurlijke personen of rechtspersonen, ongeacht de juridische aard van zijn banden 
met deze personen, zijn deze personen, naast Inschrijver, hoofdelijk aansprakelijk voor de 
uitvoering van de opdracht.  
 
Indien de hoofdaannemer een beroep doet op bijvoorbeeld de technische bekwaamheid en/of de 
financiële en economische draagkracht van een Onderaannemer kan na Inschrijving de 
hoofdaannemer niet meer van Onderaannemer wisselen. 
  
   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 15 
5. Gunningscriteria en beoordelingsprocedure 
 
Om de economisch meest voordelige inschrijving op basis van ‘Beste prijs-kwaliteitverhouding 
(BPKV)’ te bepalen, hanteert Aanbestedende Dienst de volgende (sub)gunningscriteria met 
bijbehorende maximale fictieve korting: 
 
Nummer Gunningscriterium Maximaal te behalen fictieve korting  
 
1 Inschrijfsom n.v.t. 
2 Kwaliteit 360.000 
3 Interview 270.000 
Totaal  630.000 
 
Onder 5.2 is de beoordelingsprocedure opgenomen.  
 
5.1 Gunningscriteria 
 
5.1.1 Gunningscriterium 1: Prijs 
U dient de totaalprijs voor de opdracht aan te bieden conform formulier C. Prijzen zijn exclusief 
BTW.  
Inschrijver dient een uurprijs te offreren per functionaris en de geschatte aantal uren per 
functionaris. De geschatte aantal uren zijn en blijven de verantwoordelijkheid van de inschrijver. 
Mochten deze uren niet toereikend zijn voor de uitvoering van de opdracht, dan is Aanbestedende 
Dienst hiervoor niet verantwoordelijk. De opdracht dient gerealiseerd te worden voor de totaalprijs 
zoals geoffreerd. De uurtarieven dienen marktconform te zijn en dienen als basis voor het 
berekenen van de meerprijs.  
 
De door u aangeboden totaalprijs is all-in voor alle werkzaamheden behorende bij de taken ten 
behoeve van het uitvoeren van de geformuleerde werkzaamheden, zoals, maar niet beperkt tot de 
opstart- en instructiekosten, de kosten voor mogelijke vervanging, de onderhoudskosten, kosten 
van administratie, overhead, reiskosten, brandstofkosten, afschrijvingen vervoersmiddelen, 
analyses, kosten voor overleg en advisering, kosten voor managementrapportages, ICT kosten, 
verzekeringen, belastingen, heffingen, winst en opslag, etc. 
 
Monitoring: de jaarlijkse kosten voor monitoring worden in gezamenlijkheid overeengekomen bij 
de vaststelling van het monitoringsplan. De uurtarieven die worden gehanteerd voor de monitoring 
zijn gelijk aan de uurtarieven zoals opgegeven in het Prijzenblad (Formulier C. Aanbestedende 
Dienst heeft de eenzijdige optie om de overeenkomst 3x voor een periode van 2 jaar te verlengen. 
Per verlenging vindt overleg plaats over mogelijke verlaging van de tarieven door nieuwe 
technologische ontwikkelingen.  
 
Let op! Aanbestedende Dienst behoudt zich het recht voor om deze overeenkomst voor het 
uitvoeren van de monitoring niet aan te gaan met de partij die het monitoringsplan heeft 
opgesteld. De verschillende gemeenten mogen hier andere keuzes in maken.   
 
5.1.2 Gunningscriterium 2: Kwaliteit 
Onderstaand treft u de sub-gunningscriteria op kwaliteit aan. 
 
Sub-gunningscriterium 2.1 Plan van Aanpak (maximaal te behalen fictieve korting van € 360.000  
 
 
Kwaliteitscriterium Plan van Aanpak SMP 
Doel  Opdrachtgever wil een duidelijk beeld krijgen over stappen en daarbij 
horende tijd bij het opstellen van een SMP en hoe opdrachtnemer 
zorgt voor ontzorging bij opdrachtgever gedurende de doorlooptijd bij 
het opstellen van een SMP.  
Maatstaf De mate waarin inschrijver in staat is concreet aan te geven en te 
onderbouwen op welke wijze de inschrijver de opdracht gaat 
aanpakken en aansluit bij bovenstaande doelstelling. Tot slot wordt 
het plan beoordeeld op de mate waarin inschrijver een realistisch en 
volledig plan voorlegt.  
   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 16 
Benodigde informatie in 
de inschrijving 
Inschrijver wordt gevraagd om één plan van aanpak op te stellen 
waarbij met inachtneming van het bepaalde in dit beschrijvend 
document en bovenstaande doelstelling in het bijzonder, tenminste in 
wordt gegaan op:  
• Uitvoering van het SMP onderzoek inclusief werkwijzen, toe 
te passen onderzoekstechnieken en effectbepaling; 
• Hoe door inschrijver wordt omgegaan met andere 
gebouwbewonende, beschermde diersoorten die tijdens het 
onderzoek worden aangetroffen, maar niet in de uitvraag zijn 
meegenomen; 
• Verwerking van gegevens tot een SMP inclusief maatregelen 
en compensatieplan; 
• Monitoringsplan: het in hoofdlijnen uitwerken van een 
methodiek voor de monitoring gedurende de looptijd van het 
SMP (10 jaar). Daarbij onderbouwt u de effectiviteit en 
efficiëntie van de gekozen methodiek; 
• Hoe het bevoegd gezag (provincie Noord-Brabant) wordt 
betrokken gedurende de totstandkoming van het (pre)SMP; 
• Een heldere, realistische, ambitieuze planning van uw 
activiteiten om de opdracht binnen de gestelde looptijd te 
realiseren.  
 
Het plan van aanpak voor het opstellen van een SMP dient maximaal 
10 A4-pagina's te zijn. Schema’s, tabellen, bijlagen, voorpagina’s 
inhoudsopgaven e.d. worden ook meegeteld. Indien het maximaal 
aantal pagina’s wordt overschreden, worden alleen de eerste 10 A4-
pagina’s beoordeeld. 
 
Beoordeling 
Zie de scoretabel onder 5.1.3 en de beoordelingsprocedure onder 5.2.2.  
 
5.1.3 Scoretabel 
De kwaliteit van uw uitwerking per sub-gunningscriterium, zal op basis van de navolgende 
scoretabel worden beoordeeld door de beoordelaars. 
 
Score en betekenis 
Kortings- of 
toeslag- 
percentage 
Uitstekend 
Beantwoording aan het sub-gunningscriterium is uitstekend. De beantwoording 
is creatief of is innovatief en voegt duidelijk extra meerwaarde toe voor 
Aanbestedende Dienst. De uitwerking roept geen vragen op. 
- 100% 
Goed 
Beantwoording aan het sub-gunningscriterium is goed. De uitwerking voldoet 
aan het gevraagde en voegt hier meerwaarde aan toe voor Aanbestedende 
Dienst. De uitwerking kan nog enkele detailvragen oproepen. 
- 70% 
Voldoende 
Beantwoording aan het sub-gunningscriterium is voldoende. De uitwerking 
voldoet aan het gevraagde, maar voegt hier geen (duidelijke) meerwaarde aan 
toe voor Aanbestedende Dienst. De uitwerking kan nog wel (enkele) vragen 
oproepen. 
- 40% 
Matig 
Beantwoording aan het sub-gunningscriterium is matig. De uitwerking voldoet 
niet volledig aan het gevraagde. De uitwerking voegt geen meerwaarde toe 
voor Aanbestedende Dienst en roept belangrijke vragen op. 
+ 30% 
Slecht 
Beantwoording aan het sub-gunningcriterium is slecht of niet beantwoord.  
Ongeldig 
(uitsluiting) 
 
5.1.4  Interview 
Aanbestedende dienst wil inzicht krijgen in de deskundigheid van de functionarissen die 
daadwerkelijk bij de uitvoering betrokken zullen zijn gedurende de contractperiode.  
 
De beoordeling zal plaatsvinden door middel van een interview met de projectleider en de (senior) 
ecoloog. De interviews worden afgenomen op het stadhuis van de Gemeente Waalwijk op 24 en 25 
   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 17 
september 2024 en zullen maximaal 30 minuten duren. De exacte tijd waarop de Inschrijvers 
verwacht worden zal bekend worden gemaakt na inschrijving.  
 
De interviews zelf worden wel beoordeeld en zijn dus onderdeel van de gunning. Beoordeeld wordt 
de mate van deskundigheid van de functionarissen, de waarde die de functionaris toevoegt en de 
mate waarin de functionaris de opdracht doorgrondt.  
 
Om dit interview te kunnen voorbereiden, ontvangen wij graag bij inschrijving de CV’s van de twee 
genoemde functionarissen.  
 
 
5.2  Beoordelingsprocedure  
Na sluiting van de termijn voor het indienen van de inschrijvingen downloadt Aanbestedende 
Dienst de inschrijvingen uit de digitale kluis en start de beoordelingsprocedure. 
De beoordeling van de inschrijvingen vindt plaats in een aantal stappen. Deze stappen staan 
hieronder beschreven. 
 
5.2.1  Toetsen op geschiktheidseisen en uitsluitingsgronden 
Voldoet u niet aan de gestelde geschiktheidseisen? Of is één van de uitsluitingsgronden van 
toepassing op uw organisatie, of op eventuele onderaannemers waarop u zich beroept om te 
voldoen aan de geschiktheidseisen? Dan wijst Aanbestedende Dienst uw inschrijving af. In 
hoofdstuk 4 zijn de minimumeisen opgenomen. 
 
5.2.2  Beoordelen op (sub)gunningscriteria 
Aanbestedende Dienst beoordeelt uw inschrijving op basis van de (sub)gunningscriteria zoals 
beschreven in dit hoofdstuk. Uw inschrijving wordt beoordeeld op basis van de Beste Prijs-
Kwaliteitsverhouding en de methodiek Gunnen op Waarde. 
 
Ten aanzien van de sub-gunningscriteria kwaliteit wordt aan de hand van de verstrekte gegevens 
de mate waarin, of de wijze waarop, de inschrijvingen zo goed mogelijk invulling geven aan de 
sub-gunningscriteria beoordeeld. De fictieve kortingen behorend bij de sub-gunningscriteria zijn 
vastgesteld op basis van de door ons gebruikte raming in relatie tot de waarde die Aanbestedende 
Dienst hecht aan de kwaliteitscriteria.  
 
De beoordeling gaat als volgt: 
1. De leden van het beoordelingsteam beoordelen de ingediende gegevens van elke 
inschrijver. Elk lid van het beoordelingsteam kent individueel per sub-gunningscriterium 
een voorlopige score toe op basis van de scoretabel in 5.1.3.  
2. De individuele beoordelingen worden aan de inkoper gestuurd. 
3. Tot slot volgt de gezamenlijke beoordelingssessie en worden per inschrijver de voorlopige 
scores en de motiveringen van de beoordelaars besproken. Vervolgens wordt de definitieve 
score per sub-gunningscriterium vastgesteld. De definitieve score is de score waarover een 
consensus wordt bereikt. 
 
Voorbeeld 
De maximale fictieve korting voor sub-gunningscriterium 2.1 bedraagt € 360.000. 
Inschrijver A ontvangt een definitieve score voor sub-gunningscriterium 2.1 van ‘goed’. De 
bijbehorende fictieve korting is € 252.000 conform de scoretabel in 5.1.3. 
 
5.2.3  Berekenen totaalscore 
Door de totaal behaalde fictieve korting van de totaalprijs af te halen wordt de evaluatieprijs 
berekend. De inschrijving met de laagste evaluatieprijs is de economisch meest voordelige 
inschrijving.  
 
5.2.4  Afronden oordeel 
Als twee of meer inschrijvingen een gelijke en laagste evaluatieprijs hebben, dan is de inschrijving 
met de hoogste totale kwaliteitswaarde de winnaar. Als ook de totale kwaliteitswaarde gelijk is, 
wordt de inschrijving waarvan de score bij (sub)gunningscriterium 2.1 Plan van Aanpak het 
hoogste is, in de rangorde als hoogste van die gelijk geëindigde inschrijvingen geplaatst, dan 
bepaalt een loting door Aanbestedende Dienst de plaatsingsvolgorde van de gelijk geëindigde 
inschrijvingen. De gelijk geëindigde inschrijvers ontvangen een uitnodiging om bij deze loting 
aanwezig te zijn. 
 
   
 
 
 Aanbestedingsdocument Soortenmanagementplan (SMP) kenmerk 2024-029176 18 
6. Gunning 
 
6.1 Bekendmaken resultaat van de beoordeling 
Aanbestedende Dienst maakt het resultaat van de beoordeling met motivering bekend via een 
bericht in TenderNed. 
 
6.1.1 Twintig dagen wachttijd 
De inschrijvers die (vooralsnog) niet voor gunning van de opdracht in aanmerking komen, kunnen  
in rechte opkomen tegen de voorgenomen gunningsbeslissing door een procedure in kort geding 
aanhangig te maken bij de voorzieningenrechter in Breda. Een kort geding dient op straffe van 
verval van rechten binnen de standstill-termijn daadwerkelijk aanhangig te worden gemaakt, 
hetgeen onder meer betekent dat de betreffende dagvaarding binnen de standstill-termijn aan 
Aanbestedende Dienst daadwerkelijk betekend dient te worden/zijn. 
De opschortende termijn vangt aan op de dag na de datum waarop de mededeling van de 
gunningsbeslissing is verzonden aan de betrokken inschrijvers en betrokken gegadigden. 
Na deze termijn kunnen inschrijvers niet meer in rechte opkomen tegen de voorgenomen 
gunningsbeslissing, het gaat dus om een (contractuele) vervaltermijn. 
 
De mededeling van de aanbestedende dienst van een voorlopige gunningbeslissing houdt geen 
aanvaarding in, als bedoeld in artikel 6:217, eerste lid, van het Burgerlijk Wetboek, van een 
aanbod van een inschrijver. 
 
6.3 Wachtkamerovereenkomst  
Indien binnen 1 jaar na contractondertekening gedurende de uitvoering van de overeenkomst zich 
problemen voordoen die leiden tot contractontbinding, heeft Aanbestedende Dienst het recht om 
voor de resterende looptijd van de overeenkomst de opdracht aan de nummer twee van deze 
aanbesteding te gunnen. Indien niet tot overeenstemming gekomen wordt met deze (tweede) 
partij treedt Aanbestedende Dienst eventueel in contact met de opvolgende Inschrijver (nummer 
drie) en daarop volgenden. 
 
De wachtkamerovereenkomst is ter informatie toegevoegd in bijlage 3. 
 
6.4 Definitieve gunning en contractsluiting 
De opdracht kan definitief gegund worden wanneer: 
- geen van de afgewezen partijen tijdig in rechte tegen het voorgenomen gunningsbesluit is 
opgekomen en; 
- alle openstaande vragen afdoende zijn beantwoord en  
 
Met het sluiten van de overeenkomst wordt de opdracht definitief gegund.

=== Document: bijlage 1. algemene inkoopvoorwaarden ===
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN 2014 GEMEENTE WAALWIJK 
(conform AIv Model van de VNG) 
 
 
 
INHOUDSOPGAVE 
 
I ALGEMEEN .................................................................................................................................................................. 2 
ARTIKEL 1 DEFINITIES .................................................................................................................................................. 2 
ARTIKEL 2 TOEPASSELIJKHEID ........................................................................................................................................ 2 
ARTIKEL 3 OFFERTE, OPDRACHT EN TOTSTANDKOMING OVEREENKOMST ................................................................................ 2 
II UITVOERING OVEREENKOMST ................................................................................................................................... 2 
ARTIKEL 4 ALGEMENE VERPLICHTINGEN CONTRACTANT ...................................................................................................... 2 
ARTIKEL 5 ALGEMENE VERPLICHTINGEN GEMEENTE ........................................................................................................... 3 
ARTIKEL 6 KWALITEIT, KEURING EN GARANTIE .................................................................................................................. 3 
ARTIKEL 7 GEHEIMHOUDING ......................................................................................................................................... 3 
ARTIKEL 8 INTELLECTUEEL EIGENDOM ............................................................................................................................. 3 
ARTIKEL 9 WIJZIGING OVEREENKOMST ............................................................................................................................ 4 
ARTIKEL 10 UITRUSTING EN MATERIALEN .......................................................................................................................... 4 
ARTIKEL 11 TIJDSTIP VAN NAKOMING ............................................................................................................................... 4 
ARTIKEL 12 TOEREKENBARE TEKORTKOMING...................................................................................................................... 4 
ARTIKEL 13 NIET TOEREKENBARE TEKORTKOMING ............................................................................................................... 4 
ARTIKEL 14 AANSPRAKELIJKHEID EN VERZEKERING ............................................................................................................... 4 
ARTIKEL 15 BOETE ........................................................................................................................................................ 4 
ARTIKEL 16 TOEPASSELIJK RECHT EN GESCHILLEN ................................................................................................................ 4 
III FINANCIËLE BEPALINGEN ....................................................................................................................................... 5 
ARTIKEL 17 PRIJZEN, MEERWERK EN MINDER WERK ............................................................................................................. 5 
ARTIKEL 18 FACTURERING EN BETALING ............................................................................................................................ 5 
IV BEPALINGEN BETREFFENDE DE LEVERINGEN VAN GOEDEREN ............................................................................. 5 
ARTIKEL 19 LEVERINGEN ................................................................................................................................................ 5 
ARTIKEL 20 VERPAKKING EN TRANSPORT ........................................................................................................................... 5 
ARTIKEL 21 OVERDRACHT VAN EIGENDOM EN RISICO ........................................................................................................... 5 
V BEPALINGEN BETREFFENDE HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN ................................................................................. 6 
ARTIKEL 22 DIENSTEN .................................................................................................................................................... 6 
ARTIKEL 23 PERSONEEL VAN CONTRACTANT ....................................................................................................................... 6 
VI EINDE OVEREENKOMST .......................................................................................................................................... 6 
ARTIKEL 24 OPZEGGING ................................................................................................................................................ 6 
ARTIKEL 25 ONTBINDING ............................................................................................................................................... 6 
ARTIKEL 26 VERNIETIGING ............................................................................................................................................. 6 
 
 
 
 
Pagina 2 van 6 
 
 
 
I Algemeen 
 
Artikel 1 Definities 
 
Aflevering: het verschaffen van het bezit van de goederen aan de gemeente 
Contractant:  de in de overeenkomst genoemde wederpartij van de gemeente 
Diensten (dienst):  de door de contractant te verrichten werkzaa mheden ten behoeve van een specifieke 
behoefte van de gemeente, niet zijnde werken of leveringen 
Gemeente:  de gemeente Waalwijk, zetelend Taxandriaweg 6 te Waalwijk. 
Goederen:  alle zaken en alle vermogensrechten in de zin van artikel 3:1 Burgerlijk Wetboek  
Leveringen  
(levering): 
de door de contractant op basis van de overeenkomst ten behoeve van de gemeente te 
leveren goederen 
Offerte:  een aanbod in de zin van het Burgerlijk Wetboek 
Offerteaanvraag:  een enkelvoudige of meervoudige aanvraag van de gemeente voor te ver richten prestaties of 
een (Europese) aanbested ing conform de Aanbestedingswet  en de Eu ropese 
aanbestedingsrichtlijnen 
Overeenkomst:  al hetgeen tussen de gemeente en de contractant is overeengekomen, inclusief daarbij 
behorende bijlagen 
Partijen/partij:  de gemeente en/of de contractant 
Personeel van 
contractant: 
de door de contractant voor de uitvoering van de overeenkomst in te schakelen 
personeelsleden of andere hulppersonen die krachtens de overeenkomst onder zijn 
verantwoordelijkheid werkzaam zullen zijn 
Prestatie:  de te verrichten leveringen en/of diensten 
Werkdag:  kalenderdagen behoudens weekenden, algemeen erkende feestdagen in de zin van artikel 3 
lid 1 Algemene termijnenwet, plaatselijke feestdagen en door de gemeente aangewezen 
brugdagen 
 
Artikel 2 Toepasselijkheid 
2.1. Deze algemene inkoopvoorwaarden zijn van toepassing op de offerteaanvraag en overeenkomsten met 
betrekking tot leveringen en diensten. 
2.2. Van deze algemene inkoopvoorwaarden kan slechts worden afgeweken, indien partijen dit uitdrukkelijk 
schriftelijk met elkaar zijn overeengekomen. 
2.3. Indien een bepaling van deze algemene inkoopvoorwaarden nietig is of vernietigd wordt, zullen de overige 
bepalingen van kracht blijven en treden partijen in overleg teneinde een nieuwe bepal ing (of bepalingen) ter 
vervanging van de nietige of vernietigde bepaling(en) overeen te komen, waarbij zoveel mogelijk het doel en 
de strekking van de nietige of vernietigde bepaling(en) in acht worden genomen.  
2.4. Door het indienen van de offerte wijst de contractant uitdrukkelijk de toepasselijkheid van zijn algemene 
voorwaarden af. 
 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming overeenkomst 
3.1. De gemeente kan een offerteaanvraag intrekken of wijzigen Voor zover dit mogelijk is binnen de geldende 
Nederlandse en Europese jurisprudentie en wet - en regelgeving. De gemeente zal geen kosten of schade 
vergoeden die hiermee samenhangen, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen.  
3.2. De offerte van de contractant heeft een gestanddoeningstermijn van negent ig dagen of zoveel langer of korter 
als in de offerteaanvraag is vermeld. De gestanddoeningstermijn vangt aan op de dag waarop de 
inschrijvingstermijn sluit of op de dag die wordt vermeld in de offerteaanvraag. 
3.3. Een overeenkomst komt tot stand nadat de  gemeente een expliciete schriftelijke aanvaarding van de offerte 
van de contractant per e -mail, fax of brief heeft verzonden aan de contractant. De schriftelijke aanvaarding 
geldt enkel als aanvaarding, indien daaraan een besluit ten grondslag ligt als be doeld in artikel 160, eerste lid 
aanhef en onder e van de gemeentewet dat is genomen door of namens het college van burgemeester en 
wethouders en de aanvaarding ondertekend is door de burgemeester of een ander waaraan op grond van het 
bepaalde in artikel 1 71, tweede lid van de gemeentewet de vertegenwoordiging van de gemeente is 
opgedragen. Op eerste verzoek van de contractant legt de gemeente een kopie van dit besluit over. 
3.4. Een voornemen tot gunning houdt geen aanvaarding in zoals bedoeld in het voorg aande lid of in de zin van 
artikel 6:217 lid 1 Burgerlijk Wetboek. 
3.5. Alle handelingen die de contractant verricht voorafgaand aan de totstandkoming van de overeenkomst zijn 
voor rekening en risico  van de contractant. 
 
II Uitvoering overeenkomst 
 
Artikel 4 Algemene verplichtingen contractant 
4.1. De contractant zal zijn verplichtingen voortvloeiend uit de overeenkomst in nauwe samenwerking met de 
gemeente nakomen, onverminderd de eigen verantwoordelijkheid van de contractant. 
4.2. De contractant zal de gemeente op de hoogte houden van de uitvoering van de overeenkomst en desgevraagd 
inlichtingen geven. De contractant is onder meer, doch niet uitsluitend, verplicht om de gemeente direct 
schriftelijk in te lichten over feiten en omstandigheden die kunnen le iden tot vertraging in de nakoming of 
waarmee in de overeenkomst geen rekening is gehouden. 
 
Pagina 3 van 6 
 
4.3. Slechts met voorafgaande schriftelijke goedkeuring van de gemeente, kan de contractant de uitvoering van de 
overeenkomst geheel of gedeeltelijk laten uitvoeren  door derden of uit de overeenkomst voortvloeiende 
rechten en/of plichten overdragen aan derden. 
4.4. De contractant garandeert ter zake van de overeenkomst dat de contractant of personeel van contractant of 
een met de contractant verbonden rechtspersoon e n de onder hen werkzame personen niet betrokken zijn of 
zijn geweest bij overleg of afspraken met andere ondernemingen op een wijze die strijdig zou kunnen zijn met 
bepalingen van de Mededingingswet of artikelen 101 en 102 Verdrag betreffende de werking va n de Europese 
Unie, waaronder: (1) prijsvorming, (2) het afstemmen van offerten, en/of (3) verdeling van werkzaamheden. 
4.5. De contractant vrijwaart de gemeente voor strafrechtelijke boetes en bestuurlijke sancties (als bedoeld in 
artikel 5:2, eerste lid aanhef en onder a van de Algemene wet bestuursrecht, het eventuele kostenverhaal 
daaronder begrepen) die verband houden met de overeenkomst en die de contractant of de gemeente krijgt 
opgelegd. 
4.6. De contractant zal bij de uitvoering van de overeenkomst alle van toepassing zijn de voorschriften bij of 
krachtens de wet gesteld naleven en de overeenkomsten die de gemeente met derden heeft gesloten, voor 
zover deze overeenkomsten bekend zijn bij de contractant, in acht nemen. Indien de contractant genoodzaakt 
is om contact op te nemen met derden, zal de contractant dit eerst voorleggen aan de gemeente. 
4.7. De contractant draagt zelf de verantwoordelijkheid om de door hem ingeschakelde derden te informeren over 
de afspraken die gelden tussen de contractant en de gemeente bij de uitvoering van de overeenkomst. 
4.8. Slechts voor zover de contractant expliciet en schriftelijk is gemachtigd door de gemeente zal de contractant 
optreden als gemachtigde van de gemeente. Eventuele gevolgen die door het in strijd hande len met het 
bepaalde in de voorgaande zin zijn ontstaan, komen voor rekening en risico van de contractant. 
 
Artikel 5 Algemene verplichtingen gemeente 
5.1. De gemeente zal op verzoek van de contractant alle inlichtingen en gegevens verstrekken voor zover d ie nodig 
zijn om de overeenkomst naar behoren uit te voeren. 
5.2. De gemeente zal zich inspannen zoals een goed opdrachtgever betaamt en zal zich indien nodig inspannen om 
haar medewerking, waaronder publiekrechtelijke medewerking, te verlenen die nodig zo u kunnen zijn voor de 
uitvoering van de overeenkomst. 
 
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
6.1. De contractant garandeert dat de geleverde prestaties voldoen aan de overeenkomst, aan de algemeen 
geldende normen en aan de voorschriften die bij of krach tens wet of verdrag gelden met betrekking tot, doch 
niet uitsluitend, veiligheid, gezondheid en milieu. 
6.2. De gemeente is gerechtigd om de prestaties te keuren en de contractant verleent waar nodig zijn 
medewerking. Indien de gemeente bepaalde prestaties schriftelijk heeft goedgekeurd, vervalt het recht zoals 
genoemd in de voorgaande zin ten aanzien van die prestaties. 
 
Artikel 7 Geheimhouding 
7.1.  Partijen verplichten zich om al wat bij de uitvoering van de overeenkomst ter kennis komt en waarvan het 
vertrouwelijke karakter bekend is of redelijkerwijs kan worden vermoed, op generlei wijze bekend te maken – 
inclusief via kanalen van sociale media - of voor eigen doeleinden te gebruiken, behalve voor zover enig 
wettelijk voorschrift of rechterlijke uitspraak tot bekendmaking noopt. 
7.2.  Partijen zullen de onder hen werkzame personen of door hen ingeschakelde derden verplichten deze 
geheimhoudingsplicht na te leven. 
7.3.  Partijen hebben het recht om in geval van overtreding van de voorgaande leden door de andere partij en/of de 
voor die partij werkzame personen en/of door die partij ingeschakelde derden de overeenkomst per direct op 
te schorten dan wel zonder rechterlijke tussenkomst en zonder ingebrekestelling te ontbinden. Elke 
opschorting dan wel ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend schrijven. 
7.4. De contractant is verplicht om op eerste verzoek van de gemeente personeel van contractant een 
geheimhoudingsverklaring te laten ondertekenen. 
 
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
8.1. Alle (aanspr aken op) intellectuele eigendomsrechten (IE -rechten) met betrekking tot enig resultaat 
voortvloeiende uit de overeenkomst, berusten bij de gemeente, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
De contractant draagt deze (aanspraken op) IE -rechten – voor zover nodig – om niet over aan de gemeente. De 
contractant zal op eerste verzoek kosteloos meewerken aan het bewerkstelligen van de overdracht.  
8.2. Onder resultaat als bedoeld in lid 1 van dit artikel, wordt verstaan al hetgeen in het kader van de overeenkomst 
tot stand wordt gebracht ongeacht of de contractant daarbij gebruik maakt van enige bijdrage van de 
gemeente en/of derden. 
8.3. De contractant doet voor zover mogelijk afstand van alle eventuele persoonlijkheidsrechten op in het kader 
van de overeenkomst tot stand gebrachte auteursrechtelijke werken. 
8.4. Tenzij schriftelijk anders is overeengekomen, behoudt of verkrijgt de contractant geen gebruiksrecht met 
betrekking tot enig resultaat van de overeenkomst. 
8.5. De gemeente behoudt zich uitdrukkelijk  het auteursrecht voor met betrekking tot ieder in het kader van de 
overeenkomst aan contractant openbaar gemaakt werk. De contractant erkent dit voorbehoud. 
8.6. De contractant garandeert dat de gekochte goederen en toebehoren alsmede de geleverde diensten en al 
hetgeen daarmee gepaard gaat of daaruit resulteert vrij zijn van alle bijzondere lasten en beperkingen die aan 
het vrije gebruik daarvan door de gemeente in de weg zouden kunnen staan, zoals octrooirechten, 
merkrechten, modelrechten of auteursrecht en en vrijwaart de gemeente tegen alle aanspraken van derden 
dienaangaande. 
 
Pagina 4 van 6 
 
8.7. In het geval van aanspraken van derden zal de contractant alles in het werk stellen om in overleg met de 
gemeente te bewerkstelligen dat de gemeente het ongestoorde gebruik va n het geleverde zal kunnen 
voortzetten. 
8.8. In het geval van aanspraken van derden waarvoor de hierboven genoemde vrijwaringverplichting geldt, zal de 
contractant alle schade van de gemeente vergoeden inclusief proceskosten, waaronder tevens begrepen 
redelijke advocaatkosten voor het voeren van gerechtelijke procedures. 
 
Artikel 9 Wijziging overeenkomst 
9.1. De gemeente is bevoegd om de overeenkomst schriftelijk te wijzigen en/of aan te vullen, na overleg met en 
instemming van de contractant over de gevolgen van de wijziging of aanvulling. 
9.2. In dit kader blijven partijen binnen de grenzen van de redelijkheid en billijkheid. 
 
Artikel 10 Uitrusting en materialen 
10.1. De contractant zal voor eigen rekening en risico zorg dragen voor alle bij de uitvoering van d e overeenkomst te 
gebruiken - niet van de gemeente afkomstige - materialen en uitrusting (waaronder gereedschappen), tenzij 
schriftelijk anders is overeengekomen. 
10.2. De contractant is verantwoordelijk en aansprakelijk voor de deugdelijkheid van de gebru ikte goederen, 
materialen en uitrusting en dient deze voor eigen rekening en risico te verzekeren, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. 
 
Artikel 11 Tijdstip van nakoming 
11.1. De contractant is van rechtswege in verzuim nadat de fatale termijn(en)  of termijnen voor de uitvoering van de 
desbetreffende prestaties, zoals vermeld in de overeenkomst, zijn verstreken en de desbetreffende prestaties 
niet of niet volledig zijn uitgevoerd. 
11.2. De contractant stelt de gemeente schriftelijk tijdig en met op gaaf van redenen in kennis van een eventuele 
vertraging en de maatregelen die de contractant zal treffen om de vertraging zoveel mogelijk te beperken. 
 
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
12.1  Indien één van de partijen toerekenbaar tekort schiet in de n akoming van de overeenkomst en/of deze 
algemene inkoopvoorwaarden, zal de andere partij een aangetekend schrijven verzenden aan de 
tekortkomende partij, alvorens gebruik te maken van de partij toekomende wettelijke rechten, behoudens de 
gevallen waarin ing ebrekestelling ingevolge het Burgerlijk Wetboek achterwege kan blijven, in welke gevallen 
de nalatige partij direct in verzuim verkeert. 
12.2. Ieder der partijen is gerechtigd de overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en zonder ingebrekestelling 
met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien de andere partij in verzuim is geraakt, behoudens voor zover 
ontbinding – gelet op de omstandigheden van het geval, waaronder de ernst van het verzuim – in strijd zou zijn 
met de redelijkheid en billijkheid. Elke ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend schrijven.  
12.3. Er is geen sprake van enige toerekenbare tekortkoming zijdens de gemeente indien en voor zover de 
publiekrechtelijke verantwoordelijkheid noopt tot het niet verstrekken van inlichtingen e n gegevens 
respectievelijk tot het niet verlenen van de publiekrechtelijke medewerking die nodig zou kunnen zijn voor de 
uitvoering van de overeenkomst. 
 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
13.1. De contractant kan zich jegens de gemeente enkel op overmacht beroepen, indien de contractant de gemeente 
zo spoedig mogelijk, onder overlegging van de bewijsstukken, schriftelijk van het beroep op overmacht in 
kennis stelt. 
 
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering 
14.1. De contractant vrijwaart de gemeente tegen eventuele aanspraken van derden terzake van schade door deze 
derden geleden ten gevolge van de uitvoering door de contractant van de overeenkomst en het gebruik of 
toepassing van de geleverde goederen of diensten van de contractant. 
14.2. De contractant zal vanaf het aangaan van de overeenkomst adequaat verzekerd zijn voor het uitvoeren van de 
overeenkomst en zal zich adequaat verzekerd houden gedurende de uitvoering van de overeenkomst. 
14.3. De contractant zal het verzekerd bedrag en de polisvoor waarden gedurende de uitvoering van de 
overeenkomst niet ten nadele van de gemeente wijzigen, tenzij de gemeente hiervoor haar expliciete en 
schriftelijke toestemming heeft gegeven. 
14.4. Eventuele verzekeringen die noodzakelijk zijn in het kader van de ui tvoering van de overeenkomst en waarover 
de contractant nog niet beschikt, zal de contractant afsluiten tenminste voor de periode van de uitvoering van 
de overeenkomst. 
 
Artikel 15 Boete 
15.1. Indien een boetebepaling is overeengekomen, is deze boete zonde r rechterlijke tussenkomst, ingebrekestelling 
of aanmaning direct opeisbaar. 
15.2. De boete laat onverlet alle andere rechten of vorderingen, waaronder, doch niet uitsluitend, de vordering van 
de gemeente tot nakoming en het recht op schadevergoeding. 
 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
16.1. Op deze algemene inkoopvoorwaarden en de overeenkomsten, alsmede op de totstandkoming en de 
interpretatie, is Nederlands recht van toepassing. 
16.2. De toepasselijkheid van het Weens Koopverdrag (United Nation s Convention on Contracts for the International 
Sale of Goods) wordt uitdrukkelijk uitgesloten. 
 
Pagina 5 van 6 
 
16.3. Als er een geschil ontstaat met betrekking tot de offerteaanvraag, de procedure zoals beschreven in de 
offerteaanvraag, de totstandkoming van de overeenkomst of de uitvoering van de overeenkomst, dan is elk der 
partijen gerechtigd om het geschil voor te leggen aan de bevoegde rechter in het arrondissement waar de 
gemeente gevestigd is. 
III Financiële bepalingen 
 
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk 
17.1. De contractant zal de overeenkomst uitvoeren tegen de in zijn offerte genoemde prijzen in Euro’s. 
17.2. Niet redelijkerwijs in de overeenkomst inbegrepen extra prestaties, zijn slechts meerwerk voor zover dit 
uitsluitend aan de gemeente is toe te rekenen. 
17.3. Meerwerk zal door de contractant slechts in behandeling worden genomen nadat de inhoud en het budget 
schriftelijk zijn overeengekomen met de gemeente. 
17.4. Verrekening van meerwerk of minder werk vindt plaats tegen maximaal de tarieven zoals op genomen in de 
offerte, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
17.5. Voor zover prijzen en tarieven van meerwerk of minder werk niet in de offerte zijn opgenomen, verplicht de 
contractant zich ertoe voor meerwerk en minder werk uitsluitend marktconforme tarieven aan te bieden. 
 
Artikel 18 Facturering en betaling 
18.1. Op de factuur vermeldt de contractant;  
 de wettelijke vereisten waaraan de factuur moet voldoen:  
 naam, adres, postcode, woonplaats, bank/gironummer en de benodigde IBAN - en BIC -gegevens, BTW -
nummer, KvK-nummer; 
 het factuuradres van de contractant; 
 het totale factuurbedrag inclusief en exclusief BTW; en 
 eventuele nadere eisen in overleg met de gemeente. 
18.2. De contractant hanteert een betalingstermijn van dertig dagen na de ontvangst va n de factuur of zoveel langer 
of korter als overeengekomen tussen partijen in de overeenkomst. De gemeente zal binnen de gehanteerde 
betalingstermijn de factuur van de contractant betalen. 
18.3 Indien de goederen of diensten niet beantwoorden aan de overeenkomst is de gemeente bevoegd om de 
betaling naar rato van de tekortkoming geheel of gedeeltelijk op te schorten.  
 
IV Bepalingen betreffende de leveringen van goederen 
 
Artikel 19 leveringen 
19.1. De contractant levert de goederen conform Delivered Duty Pa id (DDP), volgens Incoterms 2010, zoals 
vastgesteld door de Internationale Kamer van Koophandel (ICC). 
19.2. Tenzij schriftelijk een andere tijd of plaats is overeengekomen, geschiedt de aflevering uitsluitend op 
Werkdagen tijdens de openingsuren van het g emeentehuis. De contractant dient zijn vervoerder hiervan op de 
hoogte te stellen. 
19.3. Indien de gemeente de goederen gemotiveerd afkeurt, zal de contractant op zijn eigen kosten de goederen 
ophalen. 
19.4. De goederen worden geacht te zijn goedgekeurd va naf het moment van volledige operationele ingebruikname 
door de gemeente, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen of bepaalde omstandigheden nopen tot 
schriftelijke goedkeuring van de gemeente. 
19.5. De contractant verleent tenminste een garantie voor  de goederen van twaalf maanden vanaf het moment dat 
de gemeente de goederen heeft goedgekeurd, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. Deze garantie laat 
onverlet de aansprakelijkheid van de contractant. 
19.6. De contractant garandeert dat voor een periode van tenminste vijf jaar of een termijn die schriftelijk is 
overeengekomen na aflevering van de goederen, onderdelen van de goederen kunnen worden geleverd. 
19.7. De contractant is gehouden om alle bij de goederen behorende gebruiksaanwijzingen en p roductinformatie, 
alsmede eventuele kwaliteitskeurmerken of –certificaten, opgesteld zoveel mogelijk in de Nederlandse taal, 
zonder additionele kosten, aan de gemeente ter beschikking te stellen. 
19.8. De contractant zal voor zijn rekening en risico alle v oorkomende gebreken aan de geleverde goederen na 
aflevering of voltooiing binnen de door de gemeente bij eerste aanzegging gestelde redelijke termijn 
wegnemen door herstel of vervanging. 
 
Artikel 20 Verpakking en transport 
20.1. De contractant draagt zorg voor een deugdelijke verpakking, alsmede voor een zodanige beveiliging en vervoer 
van de goederen, dat deze in een goede staat de plaats van aflevering bereiken en het lossen daar veilig kan 
plaatsvinden. De contractant is verantwoordelijk voor het naleven  van de Nederlandse, Europese en 
internationale voorschriften met betrekking tot verpakkingen.  
20.2. De contractant neemt alle verpakkingen kosteloos terug, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen.  
 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
21.1. De eigendom van de geleverde goederen gaat over op het moment van aflevering, waar nodig na eventuele 
installatiewerkzaamheden die daarmee gepaard gaan. Het risico gaat over op de gemeente na acceptatie van 
de goederen door de gemeente. 
21.2. De acceptatie van de goederen zal geschieden door middel van een schriftelijke verklaring van de gemeente, na 
aflevering en eventuele installatie van de goederen. Indien de gemeente de goederen niet accepteert, geeft zij 
gemotiveerd aan waarom de acceptatie onthouden wordt. 
 
Pagina 6 van 6 
 
 
V Bepalingen betreffende het verrichten van diensten 
 
Artikel 22 diensten 
22.1. De contractant zal de diensten uitvoeren binnen de termijn en op de plaats zoals deze zijn opgenomen in de 
overeenkomst. 
22.2. De contractant draagt de volledige verantw oordelijkheid voor zowel zijn eigen prestaties, prestaties van 
personeel van contractant alsmede prestaties van de door de contractant ingeschakelde derden. 
22.3. Feitelijke uitvoering van de diensten door de contractant of daarmee gepaard gaande handeling en houdt niet 
in dat de gemeente de diensten zonder meer goedkeurt. De gemeente behoudt zich het recht voor om 
eventuele verrichtte diensten te keuren, controleren of niet goed te keuren. 
22.4. De goedkeuring van de diensten zal geschieden door middel van een schriftelijke verklaring van de gemeente. 
Indien de gemeente de diensten niet goedkeurt, geeft zij gemotiveerd aan waarom de goedkeuring onthouden 
wordt. 
 
Artikel 23 personeel van contractant 
23.1. Voor zover diensten worden verricht ten kantore en/of in de openbare ruimte van de gemeente, zijn de 
contractant, personeel van contractant en de door de contractant ingeschakelde derden gehouden de 
vastgestelde huisregels voor dat kantoor/gebouw en/of die openbare ruimte na te leven.  
23.2. Indien gedurende d e uitvoering van de overeenkomst blijkt dat personeel van contractant niet functioneert in 
het belang van de goede uitvoering van de overeenkomst en/of wegens omstandigheden zijn werkzaamheden 
niet kan voortzetten, dan heeft de gemeente het recht de desbetreffende persoon door de contractant te laten 
vervangen. 
23.3. Voor de vervanging van personeel van contractant is voorafgaande schriftelijke toestemming vereist van de 
gemeente, tenzij directe vervanging van personeel van contractant noodzakelijk is. In d at laatste geval kan 
worden volstaan met mondelinge toestemming van de gemeente. Uitgangspunt daarbij is dat personen 
beschikbaar worden gesteld die een vergelijkbare deskundigheid, opleiding en ervaring hebben (conform het 
vereiste in de offerteaanvraag). 
23.4. Vervanging van personeel van contractant wordt op een korte termijn – doch uiterlijk binnen twee weken of 
zoveel korter als noodzakelijk – door de contractant voorzien. Eventuele kosten die gepaard gaan met 
vervanging komen voor rekening van de contractant. 
23.5. De contractant staat ervoor in dat het personeel van contractant gerechtigd is om in Nederland arbeid te 
verrichten dan wel diensten te verrichten. 
23.6. De contractant is verantwoordelijk voor en aansprakelijk voor de nakoming van de uit de  overeenkomst 
voortvloeiende verplichtingen uit de belastingwetgeving en de sociale zekerheidswetgeving, waaronder 
begrepen verplichtingen die verband houden met het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV). 
De contractant vrijwaart de gemeente tegen alle aanspraken terzake. De contractant zal - indien wettelijk 
vereist dan wel door de gemeente wordt vereist - met een G -rekening werken. Indien de gemeente 
geconfronteerd wordt met een naheffing, worden deze kosten een–op-een verhaald op de contractant. 
 
VI Einde overeenkomst 
 
Artikel 24 Opzegging 
24.1. De gemeente is gerechtigd de overeenkomst op te zeggen met inachtneming van een opzegtermijn zoals 
bepaald in de overeenkomst. Indien geen opzegtermijn in de overeenkomst is opgenomen, kan de gemeente 
de overeenkomst opzeggen met inachtneming van een redelijke opzegtermijn, mede gelet op de duur van de 
overeenkomst. 
 
Artikel 25 Ontbinding 
25.1. Ieder der partijen heeft het recht de overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien: 
 artikel 4.4 algemene inkoopvoorwaarden wordt geschonden; 
 de andere partij een besluit tot ontbinding van de rechtspersoon of onderneming heeft genomen;  
 de zeggenschap van de andere partij bij een ander komt te rusten dan ten tijde van het sluiten van deze 
overeenkomst; 
 ten aanzien van de andere partij faillissement is aangevraagd dan wel uitgesproken of, al dan niet voorlopig, 
surséance van betaling is aangevraagd of verleend; 
 de andere partij fuseert, splitst of op enigerlei wijze (een deel van) zijn bedrijf overdraagt; 
 de andere partij in een situatie van overmacht verkeert gedurende meer dan tien dagen.  
25.2. Elke ontbinding als bedoeld in lid 1 dient terstond door middel van een aangetekend schrijven te ge schieden. 
25.3. Ingeval van ontbinding door de gemeente als bedoeld in lid 1 is de gemeente geen vergoeding verschuldigd aan 
de contractant voor de prestaties die niet door contractant zijn verricht. Eventuele aan de contractant verrichte 
onverschuldigde betalingen, betaalt de contractant terug aan de gemeente, vermeerderd met wettelijke rente 
vanaf de dag waarop dit is betaald. 
 
Artikel 26 Vernietiging 
26.1. Indien één van de partijen zich beroept op vernietiging door middel van een buitengerechtelijke ver klaring, 
dient dit te geschieden met een aangetekend schrijven.

=== Document: bijlage 2. concept dienstverleningsovereenkomst ===
(Concept) 
Dienstverleningsovereenkomst 
 
Soortenmanagementplan (SMP) 
 
Contractnummer: <contractnummer> 
 
 
 
 
tussen  
   
<Naam opdrachtnemer> 
 
En 
 
 
 
 
OF 
 
OF 
 
 
 
 
 
 
 
  

Gemeente Waalwijk  Pagina 2 van 6 
Dienstverleningsovereenkomst  
 
 
 
De ondergetekenden: 
 
1. De Gemeente Waalwijk, Taxandriaweg 6 in Waalwijk, wordt vertegenwoordigd door Michel 
Tromp, algemeen directeur. Hij heeft namens het College van Waalwijk besloten deze 
overeenkomst te sluiten en is bevoegd om dat te doen volgens de Mandaatregeling Waalwijk 
zoals die op dit moment geldt. Ook ondertekent hij deze overeenkomst namens de 
gemeente. Daarvoor heeft hij volgens artikel 171, tweede lid, van de Gemeentewet een 
volmacht gekregen van de Burgemeester van Waalwijk. De Gemeente Waalwijk wordt hierna 
‘de opdrachtgever’ genoemd. 
 
en 
 
2. <Naam opdrachtnemer>, statutair gevestigd te <plaatsnaam>, op het adres <adres>, met 
KvK nummer <nummer> en vestigingsnummer <vestigingsnummer>, wordt volgens haar 
statuten rechtsgeldig vertegenwoordigd door <naam>,  <functie>. <Naam opdrachtnemer> 
wordt hierna ‘de opdrachtnemer’ genoemd.  
 
Gezamenlijk te noemen: de partijen 
 
 
Nemen in aanmerking dat:  
 
I Opdrachtgever in juni, 2024 een Europese aanbesteding is gestart met kenmerknummer 
2024-029176 voor het Soortenmanagementplan (SMP), hierna ‘de Opdracht’, en dat daartoe 
door Opdrachtgever aanbestedingsstukken, waaronder een Aanbestedingsdocument inclusief 
bijlagen, zijn opgesteld; 
 
II Opdrachtgever wenst een (eenmalige) dienstverleningsovereenkomst (hierna: 
Overeenkomst) te sluiten voor het uitvoeren van het ecologisch onderzoek en het opstellen 
van het Soortenmanagementplan (SMP) welke leidt tot het verkrijgen van de gebiedsgerichte 
omgevingsvergunning;  
 
III Bij deze aanbestedingsprocedure is gebleken dat Opdrachtnemer de economisch meest 
voordelige inschrijving heeft gedaan;  
 
IV Opdrachtnemer in staat is om het ecologisch onderzoek uit te voeren en 
Soortenmanagementplan (SMP) op te stellen welke leidt tot het verkrijgen van de 
gebiedsgerichte omgevingsvergunning; 
 
V Partijen de voorwaarden waaronder de Diensten geschieden, wensen vast te leggen in deze 
overeenkomst. 
 
 
En komen als volgt overeen: 
 
  
Gemeente Waalwijk  Pagina 3 van 6 
1. Begrippen 
1.1  Diensten:  
De door Opdrachtnemer op basis van deze Overeenkomst ten behoeve van de gemeente 
Waalwijk te leveren prestaties en producten. 
1.2 Algemene Voorwaarden:  
Algemene inkoopvoorwaarden 2014 gemeente Waalwijk.  
1.3 Overeenkomst: 
Onderhavige overeenkomst, inclusief de in artikel 2.4 van deze Overeenkomst genoemde  
documenten. 
 
2. Voorwerp en aard van de Overeenkomst 
2.1 Deze Overeenkomst ziet toe op de uitvoering van het ecologisch onderzoek en het opstellen 
van het Soortenmanagementplan (SMP) welke leidt tot het verkrijgen van de gebiedsgerichte 
omgevingsvergunning. 
2.2 Opdrachtnemer verplicht  zich jegens de opdrachtgever telkens Diensten uit te voeren volgens 
de bepalingen in deze Overeenkomst. 
2.3 De Diensten vinden plaats overeenkomstig de naar aanleiding van de 
aanbestedingsdocumenten van Opdrachtgever (2024-029176), opgestelde inschrijving van 
Opdrachtnemer (13 september 2024) en de voorwaarden en bepalingen van deze 
Overeenkomst inclusief bijbehorende documenten.  
2.4 Voor zover de Overeenkomst, de Algemene Voorwaarden en/of de overige bijbehorende 
documenten met elkaar in tegenspraak zijn, geldt de navolgende rangorde, waarbij de 
inhoud van het hoger in de onderstaande lijst genoemde document prevaleert boven het 
lager genoemde: 
1. Overeenkomst; 
2. Nota’s van Inlichtingen d.d. <datum/data>; 
3. Aanbestedingsdocument Opdrachtgever met kenmerk 2024-029176 inclusief de  
documenten die een onlosmakelijk onderdeel van het aanbestedingsdocument uit 
maken. Welke documenten dit zijn staat vermeld in het aanbestedingsdocument; 
4. Algemene Voorwaarden gemeente Waalwijk; 
5. Inschrijvingsdocumenten Opdrachtnemer d.d. 13 september 2024.  
* wanneer de kwaliteit van de inschrijving uitgaat boven de in de nota van 
inlichtingen, de in het aanbestedingsdocument, inclusief bijlagen en de in de 
inkoopvoorwaarden geëiste kwaliteit, prevaleert de inschrijving boven alle andere 
contractdocumenten, met uitzondering van de bepalingen van deze overeenkomst. 
2.5 De in het vorige lid onder 2 tot en met 5 genoemde documenten zijn via de website 
TenderNed.nl reeds in bezit gekomen van Opdrachtgever en Opdrachtnemer en zullen niet 
nogmaals als bijlage bij de Overeenkomst worden gevoegd. Alle in 2.4 genoemde 
documenten maken echter wel nadrukkelijk onderdeel van de Overeenkomst uit. 
2.6 Opdrachtnemer verplicht zich aan Opdrachtgever telkens de soorten en hoeveelheden 
Diensten te leveren die Opdrachtgever afroept.  
2.7 Opdrachtnemer heeft zich voldoende op de hoogte gesteld van de doelstellingen van 
Opdrachtgever met betrekking tot de onderhavige Overeenkomst en de relevante organisatie 
van Opdrachtgever. Opdrachtgever heeft Opdrachtnemer daartoe van voldoende en correcte 
informatie voorzien.  
 
3. Duur van de overeenkomst 
3.1 De overeenkomst vangt aan op 1-11-2024 en eindigt zodra beide partijen aan alle 
verplichtingen hebben voldaan, maar eindigt uiterlijk 31-12-2027. 
 
 
 
 
  
Gemeente Waalwijk  Pagina 4 van 6 
4.    Nakoming 
4.1 Opdrachtnemer garandeert dat  
4.1.1 de door of namens hem te leveren Diensten zullen voldoen aan de overeengekomen 
condities en kwalificaties als vastgelegd in deze overeenkomst bijbehorende 
documenten en; 
4.1.2 de door of namens hem te verlenen Diensten op vakbekwame wijze ononderbroken 
zullen worden uitgevoerd en; 
4.1.3 de door of namens hem uit te voeren Diensten geschikt zijn voor het doel waarvoor 
Opdrachtgever deze heeft bestemd en; 
4.1.4 de door of namens hem te verlenen Diensten (tijdig) zullen worden uitgevoerd 
waarbij hij de continuïteit en de voortgang waarborgt. 
4.2 Indien Opdrachtnemer zijn verbintenissen voortvloeiend uit de Overeenkomst niet geheel of 
niet behoorlijk is nagekomen, heeft Opdrachtgever het recht de betaling op te schorten en is 
er geen wettelijke rente verschuldigd. 
4.3 In het geval Opdrachtnemer, ook na schriftelijke aanmaning zijdens Opdrachtgever, waarbij 
een redelijke termijn wordt gesteld, niet (meer) voldoet aan zijn verplichting tot nakoming 
van een of meer van de verplichtingen zoals in dit artikel genoemd, is Opdrachtgever, 
onverminderd zijn verdere rechten, gerechtigd dit verzuim na voorafgaande kennisgeving 
hetzij zelf, hetzij door derden te doen verhelpen. De kosten samenhangend met het herstel 
van het verzuim zullen Opdrachtnemer in rekening worden gebracht. Opdrachtnemer is 
verplicht aan het herstel van het verzuim zijn medewerking te verlenen en desgewenst op 
eerste verzoek de daarvoor benodigde informatie te verstrekken. 
 
5. Facturatie en betaling 
5.1 Facturen moeten vergezeld zijn van de volgende informatie:  
 a) naam, adres, postcode, woonplaats, bank-/gironummer en de benodigde IBAN- en BIC-
gegevens, BTW-nummer, KVK-nummer; 
 b) het factuuradres van de contractant; 
 c) het totale factuurbedrag inclusief en exclusief BTW; 
 d) een specificatie van de dienstverlening zodat ze eenvoudig per geplaatste bestelling te 
herleiden zijn; 
e) contractnaam: Soortenmanagementplan (SMP); 
f) contractnummer: <contractnummer>; 
g) grootboeknummer: <grootboeknummer>. 
5.2  De totaalbedragen moeten zichtbaar zijn. 
5.3 Maximaal éénmaal per maand mag er een factuur verzonden worden.  
5.4 De factuur moet digitaal worden verzonden naar fin-info@waalwijk.nl. 
Portals voor facturatie vanuit de opdrachtnemer worden niet geaccepteerd.  
5.5 De betaling van de declaraties geschiedt binnen een termijn van 30 kalenderdagen na 
ontvangst van een door opdrachtgever goedgekeurde factuur.  
5.6 Als sprake is van een geschil over de facturatie mag opdrachtgever de betaling opschorten 
en is geen wettelijke rente verschuldigd.  
5.7 De factuur zal pas worden verzonden worden door Opdrachtnemer na <levering / 
dienstverlening> van de <invullen> <of: per kwartaal/maand achteraf etc.>. 
 
6. Contactpersonen en rapportage 
6.1 Beide partijen zullen een contactpersoon en een vervangend contactpersoon aanwijzen, die 
de contacten over de (wijze van) uitvoering van deze Overeenkomst zullen onderhouden. 
6.2 Er zal periodiek eens per jaar overleg plaatsvinden tussen functionarissen van partijen over 
de wijze waarop deze Overeenkomst wordt uitgevoerd. In dit overleg zal in ieder geval de 
uitvoering van de Overeenkomst aan de orde komen. Afspraken, die in dit overleg door de 
contactpersonen van partijen zijn gemaakt zullen schriftelijk worden vastgelegd door de 
Opdrachtgever. Partijen garanderen over en weer dat de personen die namens hen aan dit 
overleg deelnemen bevoegd zijn om afspraken te maken 
6.3 Verder gelden de in het aanbestedingsdocument opgenomen verplichtingen aan 
opdrachtnemer inzake verstrekking van gegevens en informatie. 
6.4 Opdrachtnemer verplicht zich om gedurende de looptijd aan het einde van elke termijn  aan 
de opdrachtgever een overzicht te leveren van <invullen>. 
 
 
 
 
 
Gemeente Waalwijk  Pagina 5 van 6 
7. Slotbepalingen 
7.1 Wijzigingen gedurende de contractperiode worden schriftelijk door de partijen 
overeengekomen en als bijlage bij de overeenkomst gevoegd. 
 
 
 
 
 
 
 
  
Gemeente Waalwijk  Pagina 6 van 6 
Aldus overeengekomen en in tweevoud opgemaakt en ondertekend,  
 
 
Opdrachtgever, 
Voor akkoord, 
 
 
         
Michel Tromp        Datum: 
Algemeen directeur        Plaats: 
 
 
 
Opdrachtnemer, 
Voor akkoord, 
 
 
 
 
<naam>        Datum: 
<functie>        Plaats: 
 
Bijlagen:

=== Document: bijlage 3. concept wachtkamerovereenkomst ===
(Concept) Wachtkamerovereenkomst 
 
voor Soortenmanagementplan (SMP) 
 
Contractnummer: 2024-029176 
 
tussen  
   
<Naam opdrachtnemer> 
En 
 
 
OF 
 
 
 
OF 
 
 

 
Wachtkamerovereenkomst voor het leveren van 
Soortenmanagementplan (SMP)  
 
De ondergetekenden: 
1. De Gemeente Waalwijk, Taxandriaweg 6 in Waalwijk, wordt vertegenwoordigd door Michel 
Tromp, algemeen directeur. Hij heeft namens het College van Waalwijk besloten deze 
overeenkomst te sluiten en is bevoegd om dat te doen volgens de Mandaatregeling Waalwijk 
zoals die op dit moment geldt. Ook ondertekent hij deze overeenkomst namens de 
gemeente. Daarvoor heeft hij volgens artikel 171, tweede lid, van de Gemeentewet een 
volmacht gekregen van de Burgemeester van Waalwijk. De Gemeente Waalwijk wordt hierna 
‘de opdrachtgever’ genoemd. 
en 
 
2. <Naam opdrachtnemer>, statutair gevestigd te <plaatsnaam>, op het adres <adres>, met 
KvK nummer <nummer> en vestigingsnummer <vestigingsnummer>, wordt volgens haar 
statuten rechtsgeldig vertegenwoordigd door <naam>,  <functie>. <Naam opdrachtnemer> 
wordt hierna ‘de opdrachtnemer’ genoemd.  
 
Gezamenlijk te noemen: de partijen 
 
Nemen in aanmerking dat:  
 
1. Opdrachtgever in juni, 2024 een Europese aanbesteding is gestart met kenmerknummer 2024-
029176 voor het Soortenmanagementplan (SMP), hierna ‘de Opdracht’, en dat daartoe door 
Opdrachtgever aanbestedingsstukken, waaronder een Aanbestedingsdocument inclusief bijlagen, 
zijn opgesteld; 
2. Opdrachtnemer zich in voldoende mate op de hoogte heeft gesteld van de te verrichten 
dienstverlening, bereid en in staat is deze dienstverlening uit te voeren en hiertoe op 13 
september 2024 een inschrijving heeft uitgebracht, die als tweede in rang is geëindigd. 
3. Dat Opdrachtgever de opdracht heeft gegund aan <naam gegunde partij> voor de duur van 
<aantal> jaar met een optie tot verlenging van <aantal> maal <aantal> jaar. De startdatum is 
<datum>. 
4. Partijen tegen deze achtergrond onderhavig Overeenkomst met elkaar aangaan, onder de 
navolgende voorwaarden en bedingen. 
 
 
En komen als volgt overeen: 
 
 
1. Begrippen 
1.1 Overeenkomst: onderhavige overeenkomst inclusief Bijlagen. 
1.2 Opdrachtnemer I: de Inschrijver die als nummer één in rang is geëindigd in de 
aanbestedingsprocedure op basis waarvan met hem de Overeenkomst 
Soortenmanagementplan (SMP) wordt gesloten. 
1.3 Opdrachtnemer: de Inschrijver die als nummer twee in rang is geëindigd in de 
Aanbestedingsprocedure op basis waarvan met hem de Wachtkamerovereenkomst wordt 
gesloten. 
1.4 Wachtkamerovereenkomst: de onderhavige Overeenkomst. 
 
 
 
 
 
2. Inwerkingtreding 
2.1 Opdrachtgever heeft het recht om de overeenkomst met Opdrachtnemer I tussentijds te 
beëindigen zoals opgenomen in de (concept)overeenkomst. 
2.2 Opdrachtgever bepaalt of hij wel of niet gebruik maakt van deze wachtkamerovereenkomst. 
Opdrachtgever kan bij het beëindigen van de Overeenkomst ook beslissen om opnieuw 
Europees aan te besteden. 
2.3 Opdrachtnemer houdt zijn Inschrijving gedurende het eerste jaar van de Overeenkomst 
gestand, welke termijn aanvangt op de dag van inschrijving. 
2.4 Opdrachtnemer is bereid om de Wachtkamerovereenkomst uit te voeren, maar behoud zich 
het recht voor om daar vanaf het tweede jaar na de dag van inschrijving van af te zien. 
2.5 Indien er van de Wachtkamerovereenkomst gebruik wordt gemaakt, wordt er een 
overeenkomst afgesloten zoals aangehecht aan het aanbestedingsdocument, voor de 
resterende duur van de contractperiode.  
 
3. Overdraagbaarheid 
3.1  De rechten uit de Wachtkamerovereenkomst zijn niet overdraagbaar, verpandbaar of  
deelbaar. Derden kunnen geen enkel recht aan de Wachtkamerovereenkomst ontlenen. 
 
4. Einde Overeenkomst 
4.1 De Overeenkomst wordt als ontbonden beschouwd als Opdrachtgever geen gebruik wenst te 
maken van de Wachtkamerovereenkomst. 
4.2 De Overeenkomst eindigt van rechtswege indien voor Opdrachtnemer faillissement of 
surseance van betaling wordt aangevraagd, danwel Opdrachtnemer op houdt te bestaan. 
4.3 Indien de Wachtkamerovereenkomst eindigt zijn partijen elkaar geen vergoeding 
verschuldigd. 
 
5. Slotbepalingen 
5.1 Wijzigingen gedurende de contractperiode worden schriftelijk door Partijen overeengekomen  
en als bijlage bij de Overeenkomst gevoegd. 
 
 
Aldus overeengekomen en in tweevoud opgemaakt en ondertekend, 
 
 
Opdrachtgever, 
Voor akkoord, 
 
 
         
Michel Tromp         Datum: 
Algemeen directeur         Plaats: 
 
 
 
Opdrachtnemer, 
Voor akkoord, 
 
 
 
 
<naam>         Datum: 
<functie>         Plaats: